---
title: 企业帐户中心系统
tags: []
id: '1139'
categories:
  - - 日　　记
---
云计算的大发展，让现代企业的经营和管理，都发生了很大的变化。而一家互联网企业，所受的影响更加深远。

## 什么是企业帐户中心系统？

首先，企业帐户中心系统的管理对象，是企业内部的员工。现今一家企业要正常运转，需要大量而辅助系统，比如 OA 办公流程系统，IM 通信系统，电子邮件系统等等，大型企业，还需要人事行政系统，财务系统。涉及到业务，可能还有进销存管理系统，仓储系统，客户关系管理系统，甚至有的公司还有 ERP 系统。

这些大量的系统，根据公司研发能力的不同，系统专业程度的不同，有些系统是公司自己研发的，有些系统是外部采购的，也有一些系统是 SaaS 服务系统。

每个系统要正常使用，首先就要解决用户身份验证和授权的问题。毕竟系统里承载的都是企业的日常运营数据，有些还涉及到商业机密。那么这么多不同的业务系统，很多时候都是不同的公司开发和运维的，怎么才能有效管理每个系统的帐号和授权呢？

这就需要用到企业账户中心系统。我通过检索也发现有专门的公司在做这个服务，叫做统一身份访问管理系统（Unified Identity and Access Management - UIAM），通过使用这样的系统，做到：

- 所有的帐号统一分配和管理；
- 多因素认证；
- 行为跟踪和审计；
- 权限统一分配和吊销；
- 单点登录；

## 企业帐户中心有哪些用户？

信息安全专家：公司内部负责信息安全的专家，作为企业帐户中心帐号安全的管理者和审计者，是这个系统的核心管理用户。

IT 管理员：日常的操作，比如帐号的注册和注销，日常的冻结，密码找回等工作由 IT 管理员来完成。

终端用户或者设备：终端用户通过企业帐户中心验证自己的身份，登录各个内部系统。

## 设计和实现的挑战？

刚才主要聊了企业帐户中心设计理论层面的一些设想，但是在实际设计和实现的时候，会有许多的问题。

第一，既有系统的改造和迁移问题。

一般来说，我们不会在企业刚开始的时候，就具备这个统一帐号中心系统。因为一般的企业都是从小发展到大的一个过程，最早可能，只有个财务系统，公司就开始运营了，一切都是刀耕火种。

逐步各种系统都建起来，人手也足够多了，这时候发现需要一个统一帐户中心系统来管理的时候，往往已经有了很多既有系统。这些既有系统在用户的登录和授权层面都有自己的解决方案，如若想让这些系统迁移，就存在很大的阻力。理由也不言而喻。

这里，可以提前做的事情是，就算企业一开始经营的时候，没有帐户中心这类角色的系统支撑，也要尽可能保持帐号的一致性，比如统一员工的办公邮箱，或者手机号作为内部各系统的帐号。虽然每个业务系统会自己注册管理帐号和授权，但是，至少都是用的电子邮箱作为帐号唯一性验证的字段。在后期帐户中心迁移的过程中，能简化不少流程。

第二，自研系统和 SaaS 系统的对接问题。

如果是公司的内部的自研业务系统，跟帐户中心系统对接，难度要降低很多，但是非自研系统，则会带来很大的阻力。

首先，各个对接的业务系统，要关闭系统原来自带的帐号注册功能，改为使用帐户中心联合登录。对于首次见到的帐号，登录即自动注册。

其次，要对接 SSO 登录系统，关闭了用户注册，也一样要关闭用户名密码登录功能。才能做到帐号管理的彻底收敛。

第三，对于 SaaS 类型的系统，往往是取决就提供 SaaS 服务的功能，系统本身的功能特性。如果没有类似整合 SSO 的功能，则一切只能叹息了。就算有时候， SaaS 系统提供了足够的功能特性，对接往往也并非易事，比如，支持的 SSO 制式差别很大。如果，帐户中心系统是自己研发的还好，补上对应的功能就好了。如果帐户中心自己本身就是买来的。则变得非常不好应付。
