---
title: 如何通过做 App 赚钱
permalink: ''
categories:
  - - 日　　记
tags: []
date: 2025-01-09 10:09:38
updated: 2025-01-09 11:37:39
---
说起来我当程序员已经十多年时间了，发布完全属于自己的产品，通过销售自己的产品来获得一份收入，甚至是养活自己，一直以来是我的梦想，不过就像大多数人一样，我并没有付诸行动，我非常惭愧。

现在，我已经超过了 40 岁，还没有什么建树，而职场给我的压力越来越大，我总是担心自己随时会失业，所以，现在已经到了不得不来考虑，必须通过自己的能力赚到钱这个话题。否则我一旦失业，就会老无所依。更别提我还有家人要养活。

前几天，跟一个朋友聊天，他也说要找到一个副业，想办法退休。我就觉得时间更为紧迫了。我想到的第一个法子，还是开发的老本行，就是做一款自己的产品去赚钱。这可能也是开发最容易做到的事情。（哪怕这是最容易的，也没去做不是吗？那别的就更难了）

## 做什么产品？如何找到主意

这其实是个最大的问题，首先要找到一个真正的需求，多年的观察，让我意识到一个点，自己的需求不是真正的需求。App 这个东西，本质上是一个概率，如果想赚到钱，先要找到大多数人需要的，然后找到大家肯付费的点。那么你首先要确认，自己是不是大多数人，如果你不是，那么大概率你的需求不是大多数人的需求，所以不是真正的需求。我们作为程序员是非常不典型的普通人，那么程序员直接上头的那些需求点子，大概率只有程序员感兴趣，那么就绝对不能去做这种 App，因为程序员最不喜欢的就是为程序付费。

搞笑的是，程序员一旦戴上普通人这顶帽子，他就愿意付费了。举个例子，比如你同时是个摄影爱好者，那么，你可能为摄影相关的 App 付费，未必会为编程相关的 App 付费。在摄影这个领域内，你就是个普通人。

所以，程序员比较有利的选择是，发展一个变成以外的兴趣，这个领域极可能就是你赚取利润的点，你一定要一个你自己在其中像个普通人的领域才行。

找到一个方向后，就是要确认这个方向蛋糕是否够大，有类似想法的人是否够多，如果有人付费的话，首先群体一定要大，因为现今，你很难找到什么 App 都没装过的用户了，一定是从别的 App 用户群体中抢到一些用户。这样一来，本身就很难的事情，如果太过小众了，那么抢到的可能就更小了。

然后，就是找到差异点，一定是一个没有满足的需求，想要做什么之前，一定要多在市场上搜搜，有什么同类的 App，然后看看这些 App 做得怎么样，是否已经满足了用户的需求。以及，一旦满足了这个需求，你是否愿意为这个功能付费。

## 独立 App 怎么赚钱

### 付费下载

顾名思义，这种模式下用户必须付费才能下载安装应用，这种方式好处是能保证单个用户的价值较高，坏处是会大大提高用户的下载门槛，非常考验应用对用户的吸引力，毕竟用户需要实实在在地付出真金白银。笔者目前的营收主力产品就是付费下载，个中心酸，会在后续文章中慢慢道来。

### 应用内购

应用内购就是用户可以免费地下载应用，但是需要为某些特定的功能付钱，如果我们的应用采取这种盈利模式，就需要考虑哪些功能会是用户愿意花钱的地方。

### 应用内广告

相信大家都在自己用过的应用内看过广告，这是目前大多数App的盈利方式，并不直接从用户手里赚钱，反而是通过接入如Google Admob或者国内的广点通穿山甲之类的广告平台，来从广告商那里赚取广告费，常见的应用内广告格式有Banner、插屏、开屏、原生以及激励视频等。可以说是否了解广告接入很大程度上决定了我们的应用是否是白忙一场。笔者后续也会在变现相关的文章里面系统地阐述这部分内容。

