---
title: 我们为什么使用 TAPD 以及如何使用 TAPD？
permalink: 2025/why-we-use-tapd-and-how-we-use-it/
categories:
  - - 团队和研发管理
tags:
  - project management
date: 2025-01-28 16:04:00
updated: 2025-02-11 10:42:05
---
为了适应公司国际化发展的需要，公司的项目管理平台，将要从 TAPD 切换到 Jira，新的软件服务平台，其功能与 TAPD 不同，团队迁移过去，也不能简单地去套用 TAPD 的使用经验，所以，现在整个团队不得不制定一套新的合作流程和标准，以适应新的平台。

为了制定未来的协作流程和标准，首先，我们需要了解过去。

## TAPD 是什么？

TAPD 是腾讯敏捷产品研发系统的英文缩写，网上关于 TAPD 的介绍也非常多了，我不想在此赘述。本质上来说，TAPD 是一个以敏捷项目管理协作为初始目的建设的平台，后期，也整合了 DevOps，CI/CD 等功能。不过，无论怎么变化和改进，都不能忘记其敏捷项目管理的初衷。

## 我们为什么使用 TAPD？

公司使用 TAPD 始于 2015 年，当时公司创业之初，研发团队已经达到 10 人左右的规模，而创始人中的 CTO 和技术负责人都是从腾讯出来的，所以对 TAPD 十分熟悉且有相当使用经验，正好当时完全免费，就顺势用了起来。

在后来团队不断扩大的过程中，始终有相当比例的研发团队都在使用 TAPD 进行协作和项目管理。

创始人背景，免费，这些都是使用 TAPD 的外因，那么什么是使用 TAPD 的内因，或者公司为什么非要一款项目管理工具呢？整个公司的研发工作的组织，到底是如何展开的，如何借助 TAPD 的功能开展？这其实并没有表面上那么显然。

我们都知道时间、预算、范围是项目管理的三角形，为了能在合理的时间和预算范围内，尽可能多的去满足需求，是项目研发活动的主要管理目标。如果有一个项目经理，就要尽可能带领团队去突破重重阻碍，最终获得项目的成功。

但是我们公司不同，我们公司的整个研发活动，始终是处在一种模糊的项目化运作方式中。我说模糊，是因为不是每一项研发活动，都有明确的项目，没有明确的立项，没有明确的截止期。这些东西都是公司当时所处的环境和具有的人力资源，隐性约束了项目的条件。而项目必须满足的需求，也有很大的弹性。因为是敏捷研发的流程，所以，一般完成了一个需求的最小闭包，就可以进行发布，然后马不停蹄地专项下一个功能需求。从项目管理角度来说，其实是延长了项目研发的时间，但是因为需求范围随时的变化，本质上，整个研发活动，就处在一个永不结束，也没有边界的项目研发过程中。

这种松散的项目管理机制，也决定了项目经理的作用非常有限，因为并没有太多的协调和权衡工作，这大概就是所有中小型团队的共性。公司自有其经营目标，研发只要大体上吻合这种方向性，就可以持续开展。

## 我们如何使用 TAPD？

那么团队到底为什么还要坚持使用一款项目管理工具？对其真正的依赖又在哪里呢？

就我的观察和总结，本质上，整个团队是将工具当成了一个协作的基本工具。

### 产品经理

产品经理，在平台上记录和管理需求，每个项目都有自己的需求池，在这里，产品经理可以将成熟的，不成熟的想法都记录下来，然后将已经规划完毕和确认的需求，分派给开发，需求本身也就成为任务，可以进行状态的流转。

### 研发

研发一般来说，就是通过需求单，来记录自己的工作，只要打开平台，看到自己名下的需求单，就可以知道今天需要干什么，完成需求描述的功能点，就构成了每天的工作。

### 质量管理

质量的同事，通过跟踪需求的内容和需求的状态，来追踪整个研发活动的进度。同时可以利用研发的时间进行用例的编写。平台上也有专门的用例管理工具，可以将用例记录下来，并且还有工具可以制定测试的计划。除了需求以外，质量管理同事用的更多的单据是缺陷单，缺陷可以关联到需求。

除了我上面描述的一些基本功能，还有很多的功能，比如迭代，作为若干个需求的一个容器，用于组织一个相对封闭的研发工作，这个我们使用得是很少的。现在基本上，单个或者几个需求，就可以直接上线，可以借助平台来提交提测邮件，发送测试报告，以及发送上线通知。

从某个角度来说，质量管理团队是 TAPD 平台的重点使用用户。

在项目经理缺位，没人为整个项目的成功负责的前提下，质量团队保障研发成果的质量，就成了最关注整个协作过程的人。而产品经理，也会一定程度关注到需求的整体成功，部分扮演了项目经理的角色。

## 必要的功能

从上面的分析看，之所以去使用 TAPD，是因为产品经理，研发，质量管理几个角色，需要通过平台进行异步协作，偶尔会进行跨团队合作。更多时候，还是代替一些线下的文档传递，提高效率。

此外各个团队，有一些各自的风格和特点。比如像我的团队，就对需求的编写和归档有很高的要求，因为我们进行的是企业软件的持续性迭代的研发，设计到公司的政策和规则，需要时刻保障功能的合规性。所以，我个人极度注重的是需求的可追溯性，确保研发团队的每一步行动都是合规的。这在其他团队不是一个必须的要求。

## 没有用到的功能

上文提到了迭代这个功能，我们是没有用到的，这在客户端软件开发的过程中比较常见。我们也不需要对应的基线管理等等。另外，TAPD 持续在 DevOps 和流水线上有所加强，我们也没有用到此方面的功能。

所有的单据上，都有比较多的时间记录功能，创建时间，工作量估算，工作量消耗，完成时间等等，也是我们几乎完全不用的功能。

