---
title: “回溯法”和“深度优先搜索”有什么区别？
tags:
  - algorithm
  - backtracking
  - DFS
id: '1119'
categories:
  - [工作相关, 心得体会]
  - [算　　法]
date: 2022-02-17 16:27:57
permalink: whats-the-difference-between-backtracking-n-dfs/
---

“回溯法”（Backtracking）和“深度优先搜索”（Depth First Search-DFS），看起来名字截然不同，字面意思也没什么相似的，不过，如果你经常刷题，渐渐就不免会注意到这个问题。为什么这两者会凑到一起去了？

我最早注意到这个问题，是观看题解的示范代码，示范代码是一道使用“回溯法”解决的题目，可是很奇怪，函数却并命名为 dfs，明明是回溯法，怎么用 dfs 来命名函数呢？为啥不用 backtracking 命名函数呢？

> **Backtracking** is a general algorithm for finding all (or some) solutions to some computational [](https://en.wikipedia.org/wiki/Computational_problem)problems, notably constraint satisfaction problems, that incrementally builds candidates to the solutions, and abandons a candidate ("backtracks") as soon as it determines that the candidate cannot possibly be completed to a valid solution.

回溯法是一种通用的算法，用于找到一些计算问题所有的（或者部分的）解，尤其是约束满足类问题，该算法逐渐构建潜在的解，一旦确认潜在的解无法满足，则立刻抛弃。

回溯法一个最经典的例题是“八皇后”问题，在一个国际象棋棋盘上，尝试放 8 个皇后，这 8 个皇后不能互相攻击，尝试找到一种或所有的解。8 个皇后不能在在同一行，同一列，或者同一对角线上。

回溯法解题的步骤大概是，首先在第一行挑选一个位置防止一个皇后，然后在第二行，放置皇后的时候，就不能产生攻击，一旦发现第 8 个皇后已经放置完毕，则搜索到了一个解。如果还没有放足 8 个，就发现已经无处可以放置了，则返回上一行，将上一行的皇后换一个位置放置（回溯）。

> **Depth-first search** (**DFS**) is an algorithm for traversing or searching tree or graph data structures. The algorithm starts at the root node (selecting some arbitrary node as the root node in the case of a graph) and explores as far as possible along each branch before backtracking.

深度优先搜索，是一种用于遍历或者搜索树或者图数据结构的算法。算法从树的根节点开始（或者图的任意节点），然后沿着连接节点的边，尽可能深的遍历图，直到回溯。

在深度优先遍历的定义里，出现了回溯这个词。不难想象，假设有一颗树，我们从根节点开始深度优先遍历，那么会从根节点，一直向下深入，直到叶子节点，这时候如果想继续遍历，则必须返回父节点，这样才能寻找兄弟节点进行遍历。这个“返回” 的过程，就根回溯极其类似。

结合维基百科的定义和两个算法的基本描述，我们不难发现这两个算法的相同之处，通俗点说，都是选定一种策略，一条路走到黑，如果走入死路，就退回来，重新选择。

这“两种”算法的另一个相同之处是，都是遍历解空间的一种策略，说直白点，都是“穷举”的算法，只不过，穷举解空间也好，穷举图也好，都需要选定一个策略，才能没有遗漏和没有重复的完成穷举。

所以，我自己更倾向于认为，这两者，其实是同一种算法，只是从不同角度出发去称呼他们。事实上，我打开了好几本中文版算法书，《算法4》，《算法导论》之类的，《算法竞赛入门经典》《算法竞赛进阶指南》等等，几乎就没找到过关于“回溯法” 的介绍和定义。难怪那些搞竞赛的，遇到回溯法，都会用 dfs 去命名函数。

通过在 StackOverflow 搜索，还真有人[问这个问题](https://stackoverflow.com/questions/1294720/whats-the-difference-between-backtracking-and-depth-first-search/)。

> For me, the difference between backtracking and DFS is that backtracking handles an implicit tree and DFS deals with an explicit one. This seems trivial, but it means a lot. When the search space of a problem is visited by backtracking, the implicit tree gets traversed and pruned in the middle of it. Yet for DFS, the tree/graph it deals with is explicitly constructed and unacceptable cases have already been thrown, i.e. pruned, away before any search is done.
> 
> So, backtracking is DFS for implicit tree, while DFS is backtracking without pruning.

这个回答认为，回溯法，处理了隐式树，而DFS则处理显示的树。这看起来平凡，但是也意味深长。当使用回溯法遍历一个问题的搜索空间时，隐式树在遍历的过程中，进行剪枝。但是，DFS 算法则不同，显示的树或者图已经被构造出来了，那些不可达的节点，或者不可能的情况，此时已经被排除在外了，只要按部就班全部遍历即可。所以，他认为，回溯法就是隐式树/图的深度优先搜索，而DFS就是没有剪枝的回溯法。

当然，也有很多回答认为是两种不同的算法，只是我比较倾向于这个答案。也有从字面去解释的，我觉得也可以听听，比如有人说，回溯法是解决问题的方法论，而DFS是算法。隐式图，显示图什么的，也不那么难以理解。事实上，我认为现实世界里，只有隐式图，真正的显示图是很罕见的。正因为我们对现实世界进行了抽象，才出现了显示图这种东西。

比如，使用回溯法常见的一类问题就是排列组合问题。例如经典的，使用 n 对括号，能排列出多少种合法的括号串（括号必须配对）。这是经典的需要回溯法解决的问题，你能把这个问题想象成图么？不管如何，如果你能把这个问题写成一个递归函数来解决，至少在递归深入到下一层和回来的过程，都绘制成节点和边的话，这个可视化出来的东西，就是一棵树（树是图的特例）。

所以，不用在纠结“深度优先搜索”和“回溯法”有什么区别了，只要知道，这两者就是一体两面，或者你认为根本是一回事也不为过。显示图和隐式图也没任何区别。只是隐式图更贴近显示世界，而显示图更贴近抽象世界。如此而已。