---
title: ES6 模块你必须知道的
tags:
  - ES6
  - Vue
categories:
  - 日　　记
date: 2023-07-05 16:32:08
permalink: essentials-about-es6-module/
---

最近，我在学习 Vue 3，一直以来想学习的，不过都没什么动力去学习。这次正好有个小项目，我可以借机学习一下。我这才发现，真是举步维艰，我对前端开发的知识，停留在 jQuery + Bootstrap 时代，这么多年就没有进步过。现在一上手，才深刻体会到自己的落伍。

我要想成功把项目给开发出来，必须从最基础的知识开始补课，才能完成目标。模块，就是我第一个要学会的知识。

<!-- more -->

## 模块

熟悉后端开发，模块就是一个常见的组织代码进行复用的抽象概念。在后端开发领域，模块，类库等等都是联系在一起的概念。比如，在 PHP 里，就是用 require 语句来引入一个模块，模块可以是一段代码，也可以是一个类等等。在 Yii 框架里，有关于 Module 的抽象，可以用 DI 或者 Service Locator 等方式来引入到项目里。

随着 Javascript 脚本规模变得越来越庞大，出于对管理复杂度的需求，以及代码复用的需求，模块也成为 Javascript 比较重要的特性。尤其是 Node.js 很早就开始提供这个特性了。还有很多的类库和框架也各自提供了模块的抽象概念，所以渐渐语言层面也开始原生支持模块这个特性了。

## export 语句

为了获得模块的功能，第一步是使用 export 语句将其导出。

### 导出的两种方式

导出有两种，命名导出和默认导出。一个模块，可以导出任意多个命名导出。但是只能有一个默认导出。

使用 let，var，const 声明的变量，function 和 class 都可以作为命名导出。

```js
// 导出单个特性
export let name1, name2, …, nameN; // also var, const
export let name1 = …, name2 = …, …, nameN; // also var, const
export function FunctionName(){...}
export class ClassName {...}

// 导出列表
export { name1, name2, …, nameN };

// 重命名导出
export { variable1 as name1, variable2 as name2, …, nameN };

// 解构导出并重命名
export const { name1, name2: bar } = o;

// 默认导出
export default expression;
export default function (…) { … } // also class, function*
export default function name1(…) { … } // also class, function*
export { name1 as default, … };

// 导出模块合集
export * from …; // does not set the default export
export * as name1 from …; // Draft ECMAScript® 2O21
export { name1, name2, …, nameN } from …;
export { import1 as name1, import2 as name2, …, nameN } from …;
export { default } from …;
```

关于导出语句的语法形式。

命名导出，在导入的时候，必须使用相应对象的相同名称。但是，可以使用任意名称来导入默认导出。

### 重导出/聚合

可以在一个文件中，将多个模块导出，这样就可以在另一个文件中，只导入一个文件，就可以使用多个模块了。

## import 语句

导入分为静态导入和动态导入，动态导入是一个方法的调用 import()，而静态导出是一个 js 语句。静态导入是初始化加载依赖项的最优选择，使用静态 import 更容易从代码静态分析工具和 tree shaking 中受益。

```js
import defaultExport from "module-name";
import * as name from "module-name";
import { export } from "module-name";
import { export as alias } from "module-name";
import { export1 , export2 } from "module-name";
import { foo , bar } from "module-name/path/to/specific/un-exported/file";
import { export1 , export2 as alias2 , [...] } from "module-name";
import defaultExport, { export [ , [...] ] } from "module-name";
import defaultExport, * as name from "module-name";
import "module-name";
var promise = import("module-name");//这是一个处于第三阶段的提案。
```

以上是 import 语句的各种语法形式。

如果不用大括号，就是导入默认导出的符号。使用大括号，就是导入命名导出的符号。

### 导入整个模块的内容

使用 `*` 可以导入整个模块的内容，使用 `as` 可以将模块的内容都置于一个作用域内，避免名字的冲突。

### 作为副作用导入一个模块

```js
import '/modules/my-module.js';
```

这种不使用 from 语句的导入，导入了一个模块的所有副作用，其中的一些代码会执行，但是，本质上没有导入任何符号。

## 总结

以上是我对模块相关功能的一些笔记，如果不了解这些知识，是很难看懂 Vue 3 的项目代码的，因为应用一般是用模块进行组织的，会大量出现 import export 语句，知道这些基本用法是非常有必要的。