---
title: Nexus S使用一段时间后的体验
tags:
  - nexus s
  - 缺点
id: '426'
categories:
  -   - 手　　机
date: 2011-04-30 13:28:11
permalink: nexus-s-exp/
---

使用Nexus S（下面简称NS）已经一段时间了，我看了一下，之前发布的文章《[入手Nexus S](http://sexywp.com/nexus-s-sucks.htm)》，是3月14日，到现在，应该正好是一个半月左右的时间，很多的怨念、新鲜都已经退却，那我就再来谈谈关于这款手机的实际使用体验。

首先说一下价格，我入手NS的时候，在淘宝上买的美国代购，价格是4300元，相对这款手机的实际使用体验来看，这个价格是虚高的，事实是我入手后2天，降价了60块钱，现如今，黑色版iPhone4港行已经4300左右了，那NS应该进一步降价，否则的话，恐怕不是很合算的。iPhone4的使用体验要好太多了。
<!-- more -->
然后是这款手机给我的印象，因为第一印象太差，后续手机也没有表现太好，导致我对其整体的印象仍然很差。我这里主要谈一些体验十分让人不满意的地方：

触摸式按键，NS上一共就3个按键，开关和音量，都在两侧，正面面板完全没有按键，而是采用了巧克力那种触摸式按键，这种按键不是说有多么不好，普通来讲，因为没有力反馈和按键边界，基本上按的时候必须眼睛看着才能操作，这给手机使用带来了极大不便。第二个问题是按键排布顺序不合理，最左边按键的功能是“返回”，最右边按键的功能是“显示主屏幕”或者说回到桌面，如果单手操作的话，很容易误操作触碰这两个键，比如玩游戏的时候，无论碰到哪个，都会导致游戏退出。

相机，NS配备了500万以上的摄像头，但是其拍照效果真的差强人意，基本没法超过普通200相机的拍照效果，自动对焦基本上还是无法正确捕获焦点，只能说稍好，然后NS不支持数码变焦，虽然谁都知道那没什么用，但是我的实际感受是没有数码变焦拍照体验很差。另外，手机没有配备快门键，拍照极其不便，前置摄像头很差劲，自拍的时候，大家可能想要用后面摄像头，但是那样的话，你根本按不到快门键，自拍变成一个非常困难和痛苦的事情了，一只手基本没法操作，侥幸按到了也会拍歪，而且快门时间太长，按对了心里也犯嘀咕，整体来说，相机就是悲剧。

扬声器，我不知道为啥，音量无比小，短信基本听不到，电话铃声倒是有，但是音量很不给力，默认铃声穿透力也很差，如果放在包里，那铁定要错过电话了。

信号，相比以上三点，信号可能仍是被我诟病最多的地方了，信号提示符逻辑很奇怪，有白色和绿色两种状态，平时就是白色的3格（满格是5），然后这种状态基本没法发短信，发三次成功一次，在某些情况下，信号提示会变成绿色，这种情况下发短信有较高成功率，但是也不是满格，我至今不知道白色绿色差别。发短信那么高失败率实在是让人困扰，而且菜单里没有重发功能，只能拷贝失败短信，然后黏贴，然后再发，十分不方便，也不支持自动重发。实在太差。

WiFi，也是同样是信号问题，在世纪广场玩轮滑，我朋友用iPhone4搜到了上海科技馆的wlan，但是我根本找不到，还是他告诉我SSID我才能连，连了以后基本没法用，毫无速度可言。在家，我以前是直接用Nokia随便连wifi发微博的，现在我不得不把我的mac设定成临时ap点，来共享网络链接，否则根本搜不到信号。

屏幕，屏幕确实给人以极好的视觉体验，但是我不知道这个屏幕是什么材料，上次滴了一小点方便面的汤，竟然完全擦不掉了，那一小滴汤里的油竟然溶解到屏幕里面去了，在纯黑的情况下，能够清楚的看到痕迹，让我心疼了很久，然后对这个屏幕充满了鄙夷。

系统，我拿到手机的时候，里面装的是Android 2.3.1，然后我开始天天开着WiFi等OTA，结果终于无果，身边N1的同事都OTA 2.3.3了，我的还没反应，最后不得已手动升了2.3.3。系统兼容性相当之差，我装了搜狗输入法，然后每次启动搜狗输入法，导致Android键盘异常退出，然后引发程序启动器异常退出，然后整个系统就会停留在最后开启的那个软件上，进入了一种没法开新程序的状态，基本上要重启了。另外最让人不能忍受的，是系统竟然不能记住我的设置，每次重启都要手动启动输入法，然后手动关闭数据链接。

电池，基本撑不过两天，一天，第二天中午一定要充电。

流量，Android系统是流量大户，开着数据的话，基本上5块30M的套餐，撑不过20号，所以现在只有用网络的时候才开一下数据连接，用完再关掉，变成纯手动的了，太悲剧了，还有就是系统的各类软件都是免费的，但是这些免费软件如果在联网状态下使用，会疯狂下载广告，显示在软件的关键位置，非常烦人，而且狂费流量。

综合来说，这个手机就是一个悲剧，或者说浮云，有个朋友说“跟iPhone4一比，其他手机都是渣”，我应该验证了他的说法。