---
title: 面向过程与面向对象
tags:
  - experience
  - project
id: '478'
categories:
  - - 管理
    - 知识
permalink: process-oriented-and-object-oriented-design/
date: 2012-04-20 00:32:29
---

回到家已经超过23点了，想想也做不了什么事情了，那就把路上跟同事讨论的问题，拿出来写一写。又是一个老生常谈的问题，就是到底是面向对象还是面向过程？其实关于这个问题，本不该有什么疑惑的，但是随着最近一个项目的经验，我又产生了一些新的看法。
<!-- more -->
自从我学习了面向对象，我就好像掌握了一个得心应手的工具，感觉在处理各种问题的时候无往而不利，虽然偶尔也会有些迷惑，但是终归无伤大雅。这样二了一段日子以后，我终于接触到了设计模式，以及有机会见识了一些真正复杂的项目，发现面向对象很多时候，都是一种艰难地抉择。于是，对面向对象开始有了敬畏之心，并一直认真地思考这里面的问题，认认真真去实践面向对象设计，分析别人的写的代码，越发感觉到还有很多路要走。

习惯了用对象思考以后，一旦有实际问题要解决的时候，已经习惯了按照面向对象的思路开始思考，直到最近。在项目中遇到了大段的面向过程的代码，以及贯穿在其背后的设计思想。心中很不以为然，轮到自己操作的时候，还是用上了面向对象的方法，今天我和同事聊起这个问题的时候，我还是换位思考了一下，才明白了面向过程远没有我想象的那样不堪，以及那样容易。

其实面向过程的设计思路，说白了就是自顶向下，逐步求精。但是这么简单八个字，如果放在一个函数里，估计初学写程序的人，也是可以驾驭的，但是如果放到一个数万行代码的项目里，驾驭起来远超想象的困难。我为什么厌恶面向过程的设计方法，我仔细反思了一下，可能根本原因，还是我没法在数万行代码的项目里，很好的驾驭这个方法，已经搞不清楚应该先干什么后干什么了，很容易把事情搞得一团糟，所以才不喜欢这样做。

在稍大的项目中，第一个面临的问题，就是分工合作。而这也是我认为面向过程方法能带来的主要好处所在：第一，项目开发人员水平良莠不齐，有些人懂面向对象有些人不懂，有些理解深刻，有些理解浅薄，有些干脆不会；这种情况下，面向过程的方法最容易推广，也容易掌控，分工下去以后，面向过程其实就是写好一个个函数，最糟糕就是某些函数写得漏洞百出，但是仍旧能够掌控，修复的时候，总也还有办法；第二，利于任务分解，只要想好整体的业务流程，按照功能往上堆叠代码就好了，每个人一块，只要搞清输入输出，就可以开工动手；第三，平行扩容，这个说的是团队扩容，项目发展过程中，需求难免快速变化，如果在紧要时候，难免人手不足，这个时候迅速抽调人力，扑倒项目上，马上就可以着手，只要看清楚function specification，就可以立刻贡献力量，整个团队会因为人手的变多，实现生产力提高；第四，健壮性好，出错的往往只是函数，修复即可，牵一发而动全身的情况少。

要实现我说的这些优点，其实还是非常困难的，需要思路非常清晰的技术领导，正确把握设计流程，关键处把关。所以，我说我驾驭不了，就是这个原因，不知道关键点在哪里，也难以有相当的技术敏感性来预知问题。

劣势是什么呢？第一，代码复用性差，因为设计不可能精细入微，所以代码难免抽象有限，出现大量的重复，比如遍历某个数据结构，因为是通用数据结构，也是和别的函数传递消息用的，免不了每个函数都要去遍历一次，这也是没有办法的事情，要实现不重复，可能设计上的要求要提高一个数量级了；第二，代码混乱，因为分工，乱序能力强，带来的弱势就是，代码会比较混乱，比如顶层和底层并行开发，导致顶层开工的时候，底层还没有就位，不得不先用一些替代方案，等到底层好了对接发现有偏差，不得不打一些补丁代码来修复，最后结局就是混乱；第三，一致性差，因为最小单位是函数，局部变量的要求不高，所以会在代码里看到各式各样的局部变量。

这些劣势都是很容易出现的，因为这是这个方法论本身的缺陷。

面向对象的好处是一开始，就强迫大家用逻辑性比较强，高内聚，低耦合的思路去思考问题，代码的内聚度高，可重用性好，重复少。然后，代码总量会降低。容易写出思路比较清楚的代码。

劣势也是相当明显的。第一就是没法在团队中很好的推广，对每个成员要求比较高；第二，不利于任务分解，因为面向对象设计任务更加繁重，如果要任务分解，势必要确定接口，如果没法很全面地定下接口，那上下游分工就比较困难；第三，扩容难，因为代码对全局观要求比较高，临时加入项目的人，因为没法全面了解所有对象的功能，势必上手比较慢；第四，就是设计上的失误牵扯会比较广，因为都是对象间交互，如果一个对象有问题，牵扯到上下游都要改。第五，代码逻辑内聚度高了，但是业务逻辑代码分散了，比如MVC，同一个业务逻辑相关内容，数据在M里，展现在V里，控制在V里，改一个业务逻辑，最优情况，是改三个文件，事实平均情况下，远高于三个，一般都是4、5个或者8、9个。

我最后想说的就是，一群人做事和一个人做事是很不一样的，你不得不顾及到整个团队的情况，兼顾每人的能力，偏好。人越多，越难兼顾。还有就是在实际项目开发中，很多东西都要受到限制，这非常糟糕，但是没法对抗。不得不考虑各种因素。如果一味地只考虑方法论本身的先进与否，一味地考虑自己的偏好，可能你离一个技术领导的距离还是比较遥远的。做个小兵容易，领导团队困难啊～

就是一点个人领悟，有点语无伦次，以后闲下来，再好好整理，诸君见谅了。