---
title: 澳门，我理解不了
permalink: /2025/trip-to-Macau/
categories:
  - - 生活
    - 日记
tags: []
date: 2025-01-06 00:27:27
updated: 2025-01-28 01:46:59
---
上周，冯少说要来香港，公司给他办理的高才通计划，他来激活签证，申领身份证，顺便在香港玩玩。不过香港着实没什么好玩的，因为香港很小，很容易就转遍了，但是如果你走马观花看一圈，也不会有什么很深的印象。

<!--more--> 

所以，就干脆抽出时间来去澳门也转一圈得了，如此，可以不那么无聊。

周六，我们约好在欣澳站汇合，然后坐 B6 巴士去了港珠澳大桥口岸，从那里坐金巴去澳门。

很搞笑，我一直以为港珠澳大桥，叫“珠港澳大桥”，但是我不知道为什么我会这么觉得，为什么是香港放在最前面才是原来的叫法呢？事实上，从香港出发，经过大桥，会先到达珠海，然后才是澳门。可能这就是它叫“港珠澳大桥”的原因，不过我个人还是觉得叫“珠港澳”更顺口，可能这么多年，大陆人一直“港澳台”这么叫着，很习惯把“港澳”连在一起说吧。

同事告诉我，持有香港临时身份证，可以指教从香港入境澳门，而不需要办理“港澳通行证”上的签注。但是也同时提醒我，要带上所有有效证件，避免无法通关。结合小红书的经验分享，以及我亲身的经历，我大体明白了这个后面的逻辑是什么。

使用香港临时身份证可以通过港澳的关口，但是持有临时身份证的人，还需要携带护照和香港入境小白条。其实，真正要看的就是香港身份证 + 护照。前者证明你从香港过关的合理性，后者则是你原本的国籍。那么为什么要看香港入境小白条呢，很搞笑的理由，因为香港身份证上没有有效期，所以海关工作人员，无法验证身份证是否失效。因为香港身份证上并没有印刷有效期。

我们这些申请了临时身份证的人，如果签证失效了，只要去续签就行了，不用去换领新的身份证，因为身份证上并没有有效期，对于优才，高才这种 2 + 3 + 3 的节奏来说，就不用反复重新制作身份证了。

其实，我此去澳门，对澳门是一无所知的，而且这个城市在我的概念里，并没有什么存在感，小时候学习香港回归的历史政治课，澳门就好像一添头。香港是第一个要回来的海外租借区，澳门就是第二个，香港实行一国两制，是第一个实行的地区，而澳门就是第二个。就好像，我们总是很容易记住世界冠军和世界最高峰一样，我们总是会选择性忽略第二个。

澳门另一个让我没有太深印象的原因是，它离我们的生活太过遥远，比如它闻名于世的就是它的赌场，而我们这种乖宝宝是根本不会考虑这种活动的。

在澳门暴走了一整天，我基本跟着冯少的安排，而他是看小红书的，我就跟着溜达。我们的路线，基本围绕这几个大的赌场行动。一下车，我们就坐上了传说中的“发财车”，我不明白为什么叫这个名字，也没人解释，我就姑且理解为，接送人去赌场的免费班车吧，这和国内家乐福大卖场的免费班车一样的。

第一站，我们是到了一个什么酒店门口，从那里步行，去参观大三巴排房，其实“三巴” 就是英语的“Saint Paul”的音译，不过也够搞笑的了。走过去，就是一座教堂的前立面墙，后面有个陈列馆，我们也懒得进去。其实路上一直在闲聊，也没那么在意景色，就是看到了，就拍个照，关键是那个牌坊附近的街道，简直人满为患，对于我们这种 i 人来说，真的不是太友好的环境。

在街巷中穿过，随便找了个小店吃了牛杂和猪扒包，别说还挺好吃的，价格基本跟香港拉平，甚至更贵。

大三巴出来，跑去了银河，赌场里逛了逛，然后去看了一个发财树的表演，是另一家赌场，就是赌场的迎宾大厅里，会有一个大型的艺术装饰发财树是其中一个赌场的，天穹和地面都做了活动的盖板，移开后，天上露出巨大的多媒体屏幕，地上则是一颗人工制作的树，叶子据说全部是用金箔制作的，当发财树从地面升起，配合天花板上的屏幕光效，真有一种黄粱一梦的感觉，世间财富俱是梦幻泡影。虽然美轮美奂，但看看就好。

然后，又跑去了威尼斯人，巴黎人，伦敦人，这些都是酒店或者赌场，在其中什么地方，还看了一个世界最大人造钻石的表演，跟发财树一样的性质，只是一个人造的精巧艺术摆件而已，只是巨大了一点点。

威尼斯人赌场里，有一个威斯尼的模拟城市，里面还有贡多拉，在可以乘坐，明明在室内，三楼，做出了水城的一角，也是没谁了，其奢华真是让人震撼。

而其外面，做出了圣马可广场的样子。马路对面就是伦敦人的应该大笨钟。而后面就是巴黎人的埃菲尔铁塔。晚上，我们还看了永利皇宫的巨大音乐喷泉表演，坐了免费的缆车。

这一间间赌场，争奇斗艳，极尽奢华，一般都是门口设有这种举行的游乐，展示，或者表演，而且全部免费，还有车接车送。一楼赌博，二楼购物和挥霍，高层都是酒店。简直奢靡一条龙服务，也难怪，我们这种普通人，穷人是无法感受到其中的乐趣的，都是烧钱才能体会的快乐呢。

其实澳门的涩情业也非常发达，据说合法的，不过那价格就更贵了，只有赌场里得意的暴发户，才会去体验那种特殊的服务，远不是我们这种小老百姓可以涉足的。

走走看看，吃吃，然后蹭点免费表演和班车，一天下来，也花不了什么钱，屌丝玩玩也还不错。住宿也贵上天的，就不住宿了。滚回香港睡觉觉了。所以我说，澳门，我理解不了。