---
title: 写了多年代码，我还是写不好单元测试
permalink: 2024/how-to-write-testable-code-1/
categories:
  - - 管理
    - 知识
tags:
  - test
  - unit test
  - coding
date: 2024-02-01 22:13:57
updated: 2024-02-01 22:33:06
---
有人说，当你开始怀旧的时候，你可能就已经老了。我想，当你整天想着给自己的代码编写单元测试的时候，作为一个程序员，可能你也老了。

从业十多年了，多数情况下，我还是需要编写代码的，但是写了这么多年代码，我觉得，我硬是没有学会怎么写单元测试。至少无法做到在自己的项目里大规模的使用单元测试。

<!--more-->

最近我在实现一个开源项目，就是 HexoPress，一个博客的客户端软件。这款客户端软件，定位是开源软件，我希望给项目增加足够多和覆盖足够全的测试，好帮助更多的参与者能有机会参加项目。另外，我真的觉得自己要掌握如何编写单元测试了，不能这个地方永远空白。

先来看一个我项目里的类，`Config`，我想第一个给这个类编写测试。

```js
import { app } from 'electron'
import EventEmitter from 'events'
import { existsSync, readFileSync, writeFileSync } from 'fs'
import { join } from 'path'

const userDataPath = app.getPath('userData')
const configFilePath = join(userDataPath, 'config.json')

class Config extends EventEmitter {
  constructor () {
    super()
    this.defaultConfig = {}
    this.config = null
  }

  readConfig () {
    if (this.config !== null) {
      return
    }
    if (existsSync(configFilePath)) {
      const data = readFileSync(configFilePath)
      this.config = JSON.parse(data.toString())
    } else {
      this.writeConfig(this.defaultConfig)
      this.config = this.defaultConfig
    }
  }

  writeConfig (config) {
    try {
      writeFileSync(configFilePath, JSON.stringify(config))
    } catch (err) {
      console.error(err)
    }
  }

  get (key) {
    this.readConfig()
    if (key in this.config) {
      return this.config[key]
    } else {
      return null
    }
  }

  set (key, value) {
    this.readConfig()
    if (this.config[key] === value) {
      return
    }
    this.config[key] = value
    this.writeConfig(this.config)
    this.emit('config:changed', key, value)
  }
}

const config = new Config()

export default config
```

这个类的功能非常简单。从一个文件中，加载配置到内存。然后，提供一个`key-value`读写的 API，在初始化的时候，加载配置文件，在写入的时候，写入文件进行持久化。上面的代码就是完完整整的原始代码。

因为这是一个 JS 的 Module，所以，我利用这个特性，实现了一个单例。文件末尾，我导出了一个类实例。这样，因为模块的机制，这个对象不会被反复创建。然后，当我想要测试的时候，我发现，这个模块没法导入 class，只能导入对象。这可能还是一个小问题，毕竟都是公有方法，就算只有对象也能创建。

但是，class 最前面，还有两行很讨厌的东西，就是 userDataPath 和 configFilePath 这两个变量。很容易判断，这两个变量被耦合了，对这个模块来说，这两个变量是模块内部可见的，但是不在类的里面定义。如果我测试的时候，想指定别的路径作为配置文件，而不是用 config.json 的时候，测试就很难写了。非要这么做的话，你只能想办法把 app.getPath 这个方法给 mock 掉，让它返回一个指定的目录，这样测试运行的时候，就不会覆盖 config.json 了，不在同一个目录。幸好 JS 足够灵活，即使代码写成这样，仍然有办法给 mock 掉。其他语言恐怕就难了。

如果想把代码写得更利于测试，应该更多使用“组合”或者“注入”的方式。

比如：

```js
  constructor (filePath) {
    super()
    this.configFilePath = filePath
    this.defaultConfig = {}
    this.config = null
  }
```

这样测试的时候，就不用考虑 mock 的问题，很方便就可以通过构造传参实现测试了。

当然，如果想在测试里通过构造传参的话，那么就不能导出一个实例变量，怎么才能又实现单例模式，又导出类定义呢？比如，我们显然可以两者都导出，测试的时候，我可以不去测实例变量，只是用类定义自己实例化来测试。不写单元的话，你就不需要去考虑这种问题。

