---
title: 2024 年了，如何 0 基础开始学习 Vue ？
permalink: 2024/howto-learn-vue-from-zero/
categories:
  - - 工作相关
  - - 工作相关
    - Vue
tags:
  - vue
  - usage
date: 2024-02-21 21:40:46
updated: 2024-02-22 00:22:03
---
最近 5 个月，我都在忙着构建我的第一开源项目 [HexoPress](https://github.com/charlestang/HexoPress)，这个项目是使用 Electron + Vue 3 + TypeScript 等技术实现的，一方面，我真的很需要一款合自己心意的博客编辑器，另一方面，我也是真心想学习 Electron 和 Vue 3 的技术，当然还有 TypeScript。

现在，项目终于有了雏形，所以，这里我给出 0 基础学习 Vue 的第一个建议，找一个真实的项目做，在实现项目的过程中学习，这可能是学习某种技术的最佳方法。

<!--more-->

## 一、建立脚手架

中学，我们就学习过认识事物的一般规律，那就是从感性到理性。所以，第一步，推荐大家做一个行动的巨人，思想的矮子，不管三七二十一，先搭建一个 Hello World 再说。

现今学习前端技术，都离不开 `Node.js`，所以，第一步永远都是安装 Node 环境，这里我要再次重申，推荐使用 Mac 操作系统，因为做这些前端开发的事情，真的很简单。如果，你没有 Mac 系统，那么我推荐是在 Windows 上使用 Linux 虚拟机，在 Linux 上使用 Node 也是非常令人愉悦的。安装 Node 环境，推荐使用 Homebrew。

```shell
brew install node
```

安装好 Node 之后，我们可以打开 [Vue 的官网](https://vuejs.org)，然后根据“快速开始”的指引，开始我们的实践之旅：

```shell
npm create vue@latest
```

`npm` 是 Node 的官方自带的包管理器，除此之外的选择，还有 `yarn` 也是安装 Node 自带的，`pnpm` 据说是 `npm` 的高性能版本，双倍的性能。都是可以选择的。不过我个人实际体验下来觉得，`npm` 是速度最慢、浪费存储空间，但是兼容性最好的一款包管理器。新手怕麻烦，还是可以考虑选择 `npm` 的。

执行上面的命令后，你会在命令行环境经历一个交互式向导：

```text
Need to install the following packages:
create-vue@3.9.2
Ok to proceed? (y) y

Vue.js - The Progressive JavaScript Framework

✔ Project name: … my-first-vue-project
✔ Add TypeScript? … No / ✔Yes
✔ Add JSX Support? … ✔No / Yes
✔ Add Vue Router for Single Page Application development? … No / ✔Yes
✔ Add Pinia for state management? … No / ✔Yes
✔ Add Vitest for Unit Testing? … No / ✔Yes
✔ Add an End-to-End Testing Solution? › ✔No
✔ Add ESLint for code quality? … No / ✔Yes
✔ Add Prettier for code formatting? … No / ✔Yes

Scaffolding project in /Users/charles/Projects/my-first-vue-project...

Done. Now run:

  cd my-first-vue-project
  npm install
  npm run format
  npm run dev

```

对于没有学习过前端的同学来说，这个交互式向导的一些问题，真的很难抉择，第一看不懂，就算稍微听说过一点，也不知道怎么选择。上面，就是我的一些选择。这里我稍微解释一些：

- **TypeScript**：一种面向对象的编程语言，本质上还是 Javsscript，但是增加了类型系统，需要通过编译器编译成 js 后才能运行。非常适合大型项目使用，能尽早发现很多的错误。但是我看群里小伙伴还是骂街的多余赞赏的。主要还是因为会增加学习的负担，不过我个人还是很推荐的。
- JSX，一种 js 的扩展语法，最早是 React 引入的，Vue 也支持这种语法，现在可以先不引入。
- Vue Router，是一个 Web 项目比较重要的组成部分，也即页面路由，因为我们用 Vue 创建的都是 SPA，也就是单页应用，也就是整个 App 只有一个网页，都是通过 js 来动态切换一屏一屏的界面，这个是必须的。
- Pinia，是 Vue 官方推荐的新一代的状态管理库，另一个常用的是 Vuex，因为 Pinia 可以很好支持组合式 API，所以我更推荐一并学习。
- Vitest，是测试套件，其也支持 Jest 或者 Chai 等库提供的 API，测试历来是中国程序员不太重视的部分，我是很推荐学习的，不过如果没有精力，可以不要选这个。
- 测试解决方案，我自己也不懂，我觉得可以不选。
- ESLint，本质上其实是语法检查工具，一般都是要选的。
- Prettier，是代码格式化工具，还提供了 js，ts 代码以外的格式化支持，只有很少的选项，提供高效的代码格式化。建议选上。

执行完命令：

```shell
cd my-first-vue-project
npm install
npm run format
npm run dev
```

你会看到这样一个页面：



## 二、学习《深度指南》

体验过流畅的脚手架向导后，你肯定建立了很强的信心，因为让人觉得这个体系很可靠。下一步，就是建立一些比较基础的认知了，如果没有的话，会是非常麻烦的事情。官方的文档真的相当出色，基本是我比较下来最优的学习资料。

《深度指南》无疑是所有材料里最最优秀的，如果觉得难以上手的话，可以先看看《互动教程》都在中文版官网的顶部导航可以找到。深度指南里，我觉得这些章节是一定要反复阅读几遍的。

> **--开始--**
> 简介
> 快速上手
> **--基础--**
> 创建一个应用
> 模板语法
> 响应式基础
> 计算属性
> 类与样式绑定
> 条件渲染
> 列表渲染
> 事件处理
> 表单输入绑定
> 生命周期
> 侦听器
> 模板引用
> **--组件基础--**
> 深入组件
> 注册
> Props
> 事件
> 组件 v-model
> 透传 Attributes
> 插槽
> 依赖注入
> 异步组件
> **--逻辑复用--**
> 组合式函数
> 自定义指令
> 插件

没有这些基础概念的铺垫，后面是会寸步难行的。

## 三、使用 Element Plus

如果你已经完成了上面两步，恭喜你，取得了很大的进步，但是，如果就此罢手，你多数会半途而废，因为只学到上面那些，是掌握了 Vue 相关的理论和思想，怎么应用，却还有很大的距离。你发现，你空会写组件但是无法做出靠谱的界面，也没法做出像样的产品。你需要一个 UI 框架。

支持 Vue 3 的框架非常多，有阿里的 Ant Design，有字节的 Arc，还有华为的 Tiny 等等，但是我还是最推荐 Element Plus，这套饿了么公司推出的 UI 框架，因为感觉这个框架有最好的群众基础，网上的资料也是最多的。其他的框架虽然漂亮，感觉对新手友好度一般。

通过 Element Plus 官网的指引，你应该可以在自己的项目里引入类库了。这时候，你恐怕还是会突然觉得茫然无措。我的建议是，找一个网页，认认真真去实现它，不要实现任何 js 的功能，就是单纯把界面给做出来，和你选定的网页界面，做得一模一样。在这个过程中，你会体会到 Container，Tabs，Button，Link，Form 等等组件的用法，在 Element Plus 的官网文档上，都有对应的范例代码，拷贝到自己的文件里就可以了。

## 四、Vue Router

到这里，你肯定已经渐入佳境了，但是你会发觉，竟然又突然不知道怎么办了，虽然体验了一下 Element Plus，但是怎么才能做出产品呢？你不得不学习 Vue Router，这是一个把多个屏幕界面组织在一起的必备类库，不得不好好学习，还是通过库的官网，阅读基本的文档，逐步把上一步实现的若干界面组织成一个“多屏”的 SPA 应用。

## 五、后面怎么办

其实，到了这一步，还是会再次卡住，不知道怎么继续往下学了。因为这个时候，虽然，你已经做出了一个有着 N 屏界面的原型产品，但是却没有功能，你不得不去学习一些网络库的使用，然后去调用后端的服务，比如，Axios 这个无法避开的网络库。然后你又发现，你根本没有一个现成的后端服务共你去调用，你做的原型完全是废的。是的，挫败的事情就是这么多。

你这时候有几个选择，学习 Vite 的相关知识，然后选一款 Mock 框架，通过 Vite 启动开发服务器和 Mock 服务，自己给自己做出假的 API 供自己调用，把前台的原型界面组织起来。第二个是，找到像“玩Android”这样的互联网开放API，供你调用，来尝试组装产品。

## 六、坚持投入✊

只有坚持不懈，克服一个一个难关，你才能咬着牙真的学会这个框架的运用。说白了，这个框架不是一个孤立的东西，也需要一大堆外围的知识拱卫，才能真正发挥出作用。

如果说有什么捷径的话，我觉得分析别人已经存在的项目结构和代码，可能是一种学习的捷径。比如有很多用 Vue 3 + TypeScript + Vue Router + Pinia + Element Plus 构建的开源后台管理网站，比如我自己学习过的 vue-element-plus-admin，和 Geeker Admin 都是类似的，又比如本文一开头我自己的作品 HexoPress，通过查看这些项目的代码和文件组织形式，以及组件封装方式，你才能渐渐建立一种感觉，到底怎么去用这个框架，并坚定不移将学到的各种知识，运用到自己的真实项目里，才能真正做到学会框架！

## 总结

授人以鱼的给一些代码片段，我觉得并不能促进大家去学会什么，只有每个人自己内生的动力才能逼着自己学会一些新东西，本文试图给出一些路线图和指引内容，帮助每个环节阶段迷茫的同学，继续往前走。大家觉得有帮助，希望给我点个免费的赞！我以后也会分享更多。谢谢！


