---
title: 产品经理面试二三事
permalink: 2024/product-manager/
categories:
  - - 工作相关
tags:
  - Interview
date: 2024-06-21 00:04:37
updated: 2024-06-21 00:52:24
---
最近，我在招聘一位产品经理。陆续，我已经面试了四位候选人。能明显感觉到，一些产品经理比较好，另一些不太好。但是，好在哪里，又不好在哪里呢？似乎缺乏一个清晰简易的模型来刻画。

于是，我今天就打算探究一下，到底怎么才能通过面试去测试一个产品经理的好坏，怎么去比较不同的人之间的高下之分。

<!--more-->

我本人是搞研发的，以前也面试过很多的产品经理，不过那都是作为二面、三面环节，作为一种适应性测试或者人型判断，没什么压力，多数也是凭感觉。倒是没有去深入思考过，如何比较客观全面去评价一个人。这次之所以压力比较大，是因为这个候选人是直接向我汇报，而我的团队没有其他产品经理，我需要自己去一面，也就是意味着我要同时在专业度，人型等多个方面进行判断。

我采访了公司里的高级产品经理，她深受老板的信赖，也是得到同事的很多赞许，是公认能力很强的产品经理。我希望通过访谈她来得到一些关于面试产品经理的启发。

产品经理最重要的素质是什么？到底要找到怎样的人，来胜任产品经理呢？

最重要的，可能是强大的理解力，我得到了这样的答案。这是意料之外的，却又完全在情理之中。意料之外是因为，竟然不是在特定业务领域的积累和经验。要知道企业招人都是干活的，那么候选人是否能够胜任自己的工作，尤其是特别专业的工作，很多时候，经验的积累至关重要，决定了一个候选人能多快速度投入到工作中，并产生正向的产出。

而情理之中的是，虽然经验很重要，但是一个优秀的产品经理，经验是可以轻松获得的一个资质，而高超的理解力，则可能来自于长期的训练，不太容易短期去提高。

那么如何去判断一位产品经理是否具备高超的理解力呢？

通过沟通的时候，询问一些项目经验或者一些业务细节，看候选人能否解释清楚。因为对自己业务的理解深度，决定了候选分在解释的时候，表达的清晰的程度，我们都说，深入而浅出，只有对自己的业务有深入的理解，才能高屋建瓴，由浅入深，化繁而简地去解释业务问题。如果讲不清楚，或者述说的顺序不对，都很难让一般人去明白自己的意思。

不过，这种方法，终究是一种侧面了解的手段。在这样的了解的时候，一定要谨防有些人说得头头是道，但是其实并没有说在点子上。大家可以去看看有些文化博主的直播，就明白我在说什么，一段小作文，花团锦簇头头是道，你看过以后，好像深受触动，但是你仔细去反思，好像有什么都没得到。有这种本领的人不在少数，去做主播绝对一把好手，其实他们很多时候是巧妙营造气氛，然后传递情绪，很感染人，但是未必有什么真实内容，这种时候，就要保持头脑的清醒，才能从此类蒙蔽中走出。

另一个层面去判定候选分的理解力，我觉得可以从沟通过程中去判定。可以尝试问一些模棱两可，不全面，或者偏颇的问题，或者要求。看看候选人会如何去回答。如果一个把理解作为自己沟通准则的人，会尝试去细化，框定问题，这是在长久的工作中养成的习惯，因为理解的精确性，全面性，都决定了最后工作的质量，如果有这种习惯的人，会尝试去探究，追问一些细节问题，尝试去框定用户的真实需求。我们都知道一个常识，用户可能不知道自己的真实需求是什么。而产品经理则要努力去挖掘和找寻那个点。

梁宁说过产品经理有痛点，痒点，爽点等等问题，这些不是写在用户的脸上的，而是产品经理挖掘出来的。

其实，还有一个侧面是感受产品经理的沟通技巧。我们通过讨论，总结出，一个有效的沟通，首要步骤是要在认知上进行对齐。一般来说，你的面试官，未必是他询问的问题的专家，而作为候选人，往往应该是被问及的问题的专家。那么一个专家如何跟任意的人去表达自己呢？如果有产品经理的沟通习惯的人，他应该首先探测沟通对象在大概念，小概念等不同层次和维度上面的理解程度。

一旦确认后，会选定一个合适的颗粒度，和对方进行宏观层面的意见对齐。对齐完毕后，才会找到一个具体细节去展开和讨论。这样的沟通会更有效率和具备更高的精度。这些沟通习惯，会润物细无声到每个发问和应答中，而不会有明显地步骤提示。这是最高的沟通境界。而能够明确提示对方，我正在切换步骤，并且掌控沟通节奏的人，也是合格的人选。

此外，还可以感受一下，跟对方沟通的时候，自己的感受。面试官是在调整自己以以适配候选人的沟通节奏呢，还是觉得沟通很舒服（那可能意味着，候选人在调整自己以适配面试官的沟通节奏）。通过这种感知，可以判断候选人沟通力的强弱。

产品经理如何提高自我修养？

今天在一个美团的候选人，聊到美团在进行产品经理的管理时，有什么不同于其他公司的地方。每周要撰写认知升级感悟。相当有意思的点。可能不是叫这个名字，具体我忘记了。总之，就是每个产品经理，甚至到总监，经理级别，都不能免俗。每周要在工作周报后面，撰写一段认知升级感悟。

内容方面，可以是生活感悟，产品理解，业务感悟，业务理解，也可以是对一些现象或者新闻的点评，也可以是使用产品经理的思维方式的去分析和分解一些常见的东西。而团队的 Leader 则真的会去看每个人的内容。有时候高级领导也会对下属进行点评。

只要每个人去写即可，无所谓写什么。只要去写，就有所得。简单说就是每周一篇小作文。题目自选，文体不限。但求真心实感。这个人每个人略感痛苦的小举措，竟然在长期坚持后，让人感觉有所收获。当然，很感兴趣，也能理解背后的原理，但是我没想到会有公司这样去要求员工。令人惊叹。

如何让产品经理强化思考和产出？

在美团，整个公司的文档能力让人惊叹，在产品经理的管理上，有个要求，就是所有的需求文档，不能只是撰写业务需求，而是要花相当的篇幅介绍业务的背景和业务价值，篇幅应占到 50% 以上。每个产品经理有义务，去深刻思考自己的需求。从根本上想清楚要什么，同时也需要相当程度上去说服开发团队，需求的业务价值。因为研发是一种非常宝贵的资源，也总是处于一种短缺状态，如果产品经理在思维层面都不去下工夫想清楚，草率的试错，只能是对资源的浪费。一种试错，至少应该在思维实验里，绝对是经得起推敲的。

产品经理如何述职和考评？

在美团，不太赞赏 PPT 文化，而更喜欢用 Word，没到述职周期，每个人都要把自己的述职，用 Word 文档写出来。然后进行集体述职会议，首先给所有人时间阅读文档，然后逐一讲述。然后轮流点评，每个人必须给出一个正面评价，一个负面评价。感觉这相当有意思，像一种仪式，而这些规定则约束了每个人必须认真参与。

我想，可能有些人会不认真，但是在总监经理必须参加的场合下，每个人都会全情投入。而总监经理为什么会花上大半天去干这种事情呢？那多数是源于公司管理层的要求。所以，我从这种管理动作和举措中，看到了领导者的思考和智慧。

我想，这些东西这射出来的智慧，和我理解的创始人王兴的形象是吻合的，他本身就是一个产品，做过著名的产品饭否，总是给人高度理智的印象，而他创立的企业，能形成这样独特的产品经理文化，就不足而奇了。

最后，做个简单的总结，这是我今天一天面试下来，还有访谈总结的一些感受和见闻。关乎产品经理这个职位的一点记录和思考。有些是我问来的答案，有些是我自己的思考。我因为学习到这些，想到这些，而感到很有乐趣。所以，我特意记录在此与大家分享。希望也给读者以收获。

