---
title: 在项目中引入外包的设想
permalink: 2024/outsourcing-projects/
categories:
  - - 团队和研发管理
tags:
  - management
date: 2024-08-01 11:24:37
updated: 2024-08-01 12:05:15
---
最近，公司开始大幅扩张，各个团队都在招人，而且都是招那种比较高级的人才。我也不例外。

说实在的，在 2024 年 8 月这个时节，市场上被释放出来没有找到归宿的研发工程师还是很多的，既然有这么的候选人，就不免贪心，想找到一些真正好的候选人。这反倒成了我的困境，因为这样就势必招人的速度非常慢。

而另一个困境是，我所研发的系统，专业性非常强，虽然说，通用的研发技能，可以胜任我部门的工作，但是如果游刃有余地完成工作，那是不可能的，必须把领域知识给补起来，才可能。这就造成了，虽然我的人入职了，也不能快速形成强大的战斗力，还需要很长的时间去适应和积累。

于是，我想到了另一条路。

## 外包

如果一个团队扩人速度非常慢，新人上手速度也非常慢，这样难以组建和培养团队，会不会是根本上我就错了。这是我的反思。所以我想尝试使用外包。对于这一点，我的想法是这样的。上海有很多的摩天大楼，有的超过 500 米高，这么高的大楼，都是什么样的人盖起来的呢？当然是很高级的建筑师，可是这么大的工作量，不可能工地上所有人都是本科，硕士吧，一定有很多很多文化程度不高的农民工，那么这些人是怎么被组织起来完成如此复杂的工程，还保证着工程的质量？我想，他们大概有非常高超的工程管理能力。

我想尝试的路就是这样，让核心团队完成系统设计，和标准制定，让比较初级的工程师去完成所有剩下的工作。这是一条全新的路和研发模式。工程师不再从需求理解到系统设计，系统实现，项目部署全部都自己做了。而是集中力量进行需求理解，系统设计，而不负责系统的实现工作。希望通过这样的分工，将真正理解了系统的工程师的精力抽取出来，更高效地去利用他们的能力，而不是浪费在逐行的编码中，虽然那样会得到代码质量很高的系统，但是效率势必不会太高。

## 设想

在这件事情上，我完全是外行的，所有的东西，我都是凭着自己的想象。

在我们非外包工程师这个群体里，我们对外包工程师的理解，都是技能一般，工作重复，以及技术含量低，产出质量差。所以世界上有大量的垃圾系统存在着。那么，进入这种新的模式，怎么去跟可能是这种交付质量的一群工程师合作呢？可能需要高超的工程管理技术。才能有效组织起来这样一批人。

那么，为了能很好地去和外包团队合作，需要哪些条件呢？

## 聘任

找外包，首先不是公司自己去招聘，应该是通过人力外服公司去聘用，但是聘用什么样的人呢？可能作为甲方，要给出比较清晰的标准，毕竟是委托招聘，如果给出的标准不明，那么是很难找到合适且匹配的人。就需要找人的时候，有尽量客观量化的评价标准。

人力外服公司，也是公司，需要盈利，也会有成本和收入的问题，甲方付出的费用就是收入，提供的人员就是他们的成本，意料之中一定是在甲方同意的基础上，给出尽可能低成本的供给，从这一点上说，甲方要人的需求和乙方提供人才的标准，是有一定程度的矛盾的。乙方会找工资尽量低的人，而甲方需要资质尽量好的人。

一份清晰的用人、定级标准，必不可少，其实决定了甲方最后得到的团队的能力的底线。

## 管理

### 工作质量

外包人员到岗后，应该完成多少工作，速度如何，质量如何，这个应该有一个明确的规定，如何限制外包人员磨洋工，或者交付质量太差？因为外包人员不是按照人天收费，就是按照项目收费。如果按照项目收费，就对甲方和乙方要求都更高，首先要项目整包去评估价值和开发成本，然后完成总包签署，这样会把事情搞得太大。如果单纯把人引入，按工期和工作量收费，就要灵活和简单很多。

那么带来的问题就是如何控制外包人员的工作量和质。这样才有可能控制整个事情的成本。

外包工作人员每天的工作量布置和检查标准，必不可少。

### 信息安全

公司对于外包人员的信任，肯定是有限的。尤其是不能驻场开发的话，将企业的代码，数据等带回外包公司的职场，进行开发支持，可能涉及企业秘密泄露。那么如何处理信息安全的问题。怎么隔离真正的业务秘密和需求，怎么让外包人员在不接触机密的情况下，还能完成任务的方法，就至关重要。

### 日常协作

如果外包人员驻场的话，还简单点，可以直接当面沟通。可是如果不驻场的话，怎么跟外包进行沟通呢？使用微信群么？另外程序员的工作不止是微信群聊，还有代码交付，测试，联调等等，如何进行有效的日常协作。也是一个难题。

至少要指定一个企业级聊天工具软件。还要一个代码管理工具，项目管理工具，可以是一个系统。

### 考核激励

从长期角度考虑，如果想稍微调动一下外包工作人员的积极性，给最终结果一个激励，防止从长期上外包人员怠工，需要设计一定的激励机制。比如验收到什么程度，可以评优，或者一个月结束，本月工作如何考核得到评优，给与适当奖励和惩罚，也是约束外包并激励质量的一种手段。不过此项举措是否必须，我觉得值得商榷。

## 纠纷

如果外包工作人员，在驻场工作中，出现任何纠纷，到底如何处理，关于劳动纠纷，又如何处理？这里就势必有一套纠纷的处理机制和责任分配方法，需要跟人力外服提供公司一开始就谈好对应的处理方案和协议。

## 退出

使用了外包，总有结束的时候，那么什么才是一个合理的退出时间和方案。比如人力外服公司，如果没有其他的客户，可能就面临人员裁撤，这种不稳定的局面也势必会导致其招聘质量的问题。如果没有此类问题还好。不过总要协商一个退出的机制。可能涉及的赔偿等等问题。

## 总结

以上，都是一些不成熟的想法。因为涉及到要使用外包这件事情，我毫无经验，我的部门也毫无经验，所以我得从零开始摸索。所以我将我的思考所得记录于此。接下来我会去和已经长期使用过外包的部门和管理者进行取经，看看他们如何处理我想到的这些问题。以及还有哪些我没有考虑到的问题。

希望后面通过比对此刻记录的思考，来完善自己的理解。




