---
title: 2024 年，四十不惑，志在千里
permalink: /2025/2024-summary-no-confused-looking-forward-future/
categories:
  - - 日　　记
tags: []
date: 2025-01-01 16:47:54
updated: 2025-01-01 17:51:18
---
我已经不知道有多少年没有写过年度总结了，这些年都是奔波且动荡的，在这种不稳定中，有一些间歇性平衡的生活，动荡是主旋律，而规律只是暂时的。

2018 年，为了追求更好的工作机会，以及去外面看看，老婆申请了北京的工作机会，成为一个北漂，到 2019 年，女儿随着她也去到北京，我一个人在上海工作，过上了两地奔波的双城生活。平均每两周去一次北京，我积累了厚厚的一沓飞机火车票。

<!--more-->

到 2023 年，女儿要上小学了，综合评估，还是没办法举家迁往北京，所以，我老婆和孩子又折腾回上海，总算是一家三口团圆了。不用再双城生活了。但是，女儿因为择校选择了离家很远的民办学校，我过上了每天开车 28 公里送她上学的超长通勤生活，平均每天开车 90 公里，送女儿上学单程加上下班往返。但是，考虑到每天可以和女儿独处 30 分钟，我觉得就不那么难忍，我挺珍惜这 30 分钟的。多少父母根本不会每天花 30 分钟和孩子聊天的。

每天 6:40 起床，这种作息对我的精神状态是一种摧残，因为这么多年我一直有晚睡的习惯，睡眠严重不足。这种生活也咬牙坚持了快一年半。这中间，经济在持续下行，此前购买的房子持续贬值，经济上实在是让人失望，而生活上的这种劳累，实在谈不上多好。唯一开心的是全家团聚。

然而我没想到，最大的变化发生在 2024 年最后一个月，我调动到香港来工作了。

其实这个种子埋在遥远的 2019 年，所以说人生自有定数，这命由不得你不信，回望眼，你发现，一个个精巧的巧合，促成了今天这个结果，回到当时，重来一次，如果当年能谨慎点，可能避开么？答案是不能。

2019 年，孩子不得不转去北京，那时候也顺便给孩子办理了北京户口，没想到，国家政策调整，女儿不能再次回归上海户口了，这就断去了孩子走公办学校的可能，买的学区房也浪费了。自然，就出现了升学的焦虑。这时候早就一直在看的香港优才计划，就浮现在脑海，于是，稀里糊涂地办理了，想着万一是一条路呢？

又没想到的是，香港优才，远远不是看上去那么美好，巨大的续签和永居审核的压力，逼得人透不过气，不继续给中介几十万几十万的交，你休想拿到任何东西。我都快放弃了，想着亏掉第一期的几万块中介费就算损失了，彻底放弃优才吧，没想到，公司正好因为业务变化，将总部迁移到了香港。于是，我就又一次身不由己，或者说顺势而为地申请了转签香港。

昨天 11 点 45 分，我在老板办公室外面，默默等着跨年烟花的时间点，我想到的就是，人生的际遇，是偶然么？还是一种必然？我不知道答案，总之就是在 2024 年的最后一个月，我来到了香港，决心在这个人口密集的小岛上，继续接下来的生活。

你问我有什么计划，我真的不知道，我只能说，好好生活。生活给我以未知，我只能回报给生活以热爱。

家庭生活的重压，投资的不理想，都牵扯了我的很多精力，所以我在职场上也没什么太大的建树，我的职责不算太重，以我的能力，还是比较容易胜任的，所以 2024 年，对我来说，职场发展，只是平平淡淡。但是这种平淡持续了三四年后，对任何人都会成为一种巨大的压力，至少在中国市场上，你发现你没有进步，你就不由得会极度焦虑，这也是一个间接促成我果断来香港的原因，我希望在这里看到新的机会，无论是市场上的还是公司里的，我想承担更多的职责。

四十不惑，以前我以为我是懂的，但是现在我不懂了，那么多的事情，明明没有答案，为什么会四十不惑呢？可能是我自己太过弱小了吧，大多数同龄人这个年龄都已经成为自己领域的巨擘之一了，我还只是个普通人。要说我真有什么不惑，就是我明白了自己多么普通，多么平庸，是不可能有什么特殊和例外的，对此我真的再无疑惑了。如果这算的话，我确实达成了。

香港是一个很好的地方，纯粹是一种个人感觉，也可能是自我美化，我听说人会合理化自己的选择，否则就会陷入认知失调。

这里明明什么东西都那么贵，为什么我还说好呢？虽然东西都很贵，但是这些东西背后隐性的价格的却不多，条款很明确，就是贵而已。另外你会发现这个社会早就折叠好了，每个人都生活在自己的层次里，很有秩序，你是穷人，如果不去看富人的生活，你可以过活下去，另外这种巨大的压力，也会激励每个人都很努力。

香港人，虽然节奏快，境况也不怎么好，但是我觉得每个人都有一种斗志，也有一种希望，都习惯了拼搏，这个地方没人觉得应该躺平，打两三份工很常见，老年人照样在外面工作，一切都那么理所当然，没有什么固有的眼光去局限哪一个人，所以，你充分感觉到自己的普通，这种普通有时也是一种安全感。混在人群里，你穷，但是你不例外，你富，你也一样不例外，你一大把年纪了，还打这种工，你照样不例外，你轻轻松松赚大把票子，你也没什么特别的。作为一个中国人，如果能混入人群中，不显眼，就会觉得很安全吧~

我想，很多人，都知道，这里居不易，也不是自己的归宿，但是多数人都会承认，在这里很自在吧，社会是高度规则的，你一旦了解了这种规则，就会很自在，你可以在规则范围内，为所欲为，没人会来管你、评价你。

这个角度上看，香港很好。

站在对外开放的最前沿窗口，香港因为独特的地理位置和历史沿革，也有一些信息上的优势，这里是最与外部市场接轨的地方，上海虽然渐渐跟上，但是我觉得应该还没有超过香港。所以在这里还是可以接触到一点点新鲜的信息的。这一点看，香港也给我了一些希望。

希望在 2025 年，我能认真生活，暂时摆脱了繁重的家庭生活，虽然又要过两地跑的双城生活，但是好歹还是挤出了一些个人时间，我希望自己能积极地利用好这些私人时间，多看看，多想想，多找找，看看有没有自己老有所依的路径。

希望 2025 年，大家都好！感谢您看到此行，也祝您身体健康~
