---
title: 港险到底适不适合内地中产家庭？很多人没算清这几点
permalink: 2025/why-you-should-not-use-hk-insurance/
categories:
  - - 保险、理财
tags: []
date: 2025-06-17 10:25:12
updated: 2025-06-17 10:31:35
---
前几天，逛小红书时候，又看到一个红色大字封面的短视频，“建议大陆普通中产家庭，别碰香港储蓄险”，博主主要列举了外汇管制、汇率风险，以及回报慢等问题。

那么香港储蓄险，是否真的就不值得购买？或者说，就是中产家庭碰不得？

<!--more-->

### 什么是香港储蓄险？

香港储蓄险，应该特指的是**储蓄分红型的终身寿险**。

其设立的根本性目的，还是为自己或者家人，提供一份**未来的人生财务规划**。

香港市场的储蓄险，其优势就是在于，有更开放的投资市场，以及更灵活的金融制度，使得保险理财产品的**远期收益要好于内地**的一般产品。

那么，这种产品到底值得内地中产家庭关注或者投资吗？

### 到底应不应该投资

首先，我们要判断自身或者家庭的保障是否充分，保险首先是要对冲风险的，投资都是在后顾无忧之后的安排。

如果自身的意外、重疾、医疗险都配置比较充分，并且寿险也**配置充足的前提下**，还有闲钱，那完全可以考虑储蓄分红型保险（投资目的大于保障目的）。

以我目前的理解来看，储蓄分红型保险属于低风险，远期收益型产品。如果要选择，一定要**充分考虑自己的财务需要和风险偏好**。

### 先说说财务需要

既然是理财产品，就按照一般理财产品的思路去看问题。

首先，你的理财目标是什么？

目标应该看几个方面：预计投资金额，预计收益比例，能承担的风险，期望的投资时间等等。

我觉得，小红书上“大声”“喊冤叫屈”的那些吐槽帖，一般都是没想明白这几个问题，有点沉不住气。

投资金额，丰俭由人，我就不多说了，只要超过产品要求的下限，都可以自由选择。

预期收益比例，港险一般能提供 6% 以上的收益率，我想，多数人都知道，也对此满意，否则不会那么多人都跑去买了。

### 能承担的风险

我找了市场上一个热卖的产品，X诚的X守明天的产品册子来研究，里面提到产品的基本投资策略是 30% 资金用于固定收益类证券，而 70% 资金用于股权收益类证券。这相当于七成的资金用于炒股。

股票有风险，这个大家都能理解。产品也有充分的风险提示，悲观情况下，收益率会低于平均收益率 1.7%，而乐观情况下，可以高于平均 1.4%，也就是最大相差高于 3.1%。

那么这个 3% 左右的收益率差异，是不是每个人投资者能承担的风险呢？恐怕不少人是无法接受的。所以，在看到 8 年了还没回本，就跑去小红书上“叫屈”。

### 期望的投资时间

储蓄分红型终身寿险的销售，需要很多的市场费用，此外还有资金的管理费用，税费等等成本，这些**成本基本都会在前期保费中扣除**。这样一来，一开始真正投入在产品上的资金就少了。

再加上，用于提供“保证现金价值”的固收类证券的比例只占到 30% 左右，那么，可以想见，产品整体的现金价值，**要（保证）超过投入的保费，花的时间必然是比较长的**。

就比如，你计划投资 100 万，其中 30 万投向风险比较低的固定收益类证券，剩余投向股市。保证的收益来自那 30 万本金，平均收益率只有 2%，请问多少年，你的保证收益才能达到 100 万（回本）？如果不考虑那 70 万投向股票的本金，那么需要 60 年才能保证回本。

实际上，我们当然会考虑那 70 万投向高收益同时也高风险的本金带来的收益，所以保证现金价值能达到或超过保费的年数在 17 年以上。在此之前，只要退出，你几乎就无法拿回已经付出的全部保费，等同于亏损。就算**考虑了“不保证红利”的收益，要超过已经投入的保费，也要 7 年以上**。

那么这个投资时间的长度，是否在你的预期之内？

### 分红实现率的条件

所谓的“分红实现率”指的是，最终能够实现的分红，占宣传的收益率的的百分比。就是他们“声称”的红利，有多大可能可以收到。事实上，港险的分红实现率都是非常高，市场排行前五的产品，都在 96% 以上，是毫无问题的。

**关键就是时间**。一般来说，10年以内，都无法达到 100% 分红实现率的。但是 10 年以上，一般都可以做到。

听说，王菲在 2015 年左右给女儿窦靖童购买了 2000 万港元的储蓄险，以保障女儿在成年后能获得稳定的财务支持。

算算现在已经过去了 10 年，如无例外，现在的总退保价值，应该刚刚超过 2000万港元左右。而窦靖童现年 28 岁。

假如，她现在开始把妈妈的礼物，当做年金来提取，每年提取 100 万，基本可以提取终身都没什么问题。

就算此时开始，王菲不再管女儿了，那窦靖童最差也是一个年入 100 万，身家 2000 万的富婆，这就是一位妈妈给女儿的底气。

### 汇率和通胀风险

投资港险的**通胀和汇率风险**，也是不得不考虑的问题。

中国人民银行2023年发的一份报告里称，过去十年（到2022），我国平均通胀率 2% 左右，远低于全球 8% 的水平。如果你的投资，**10 年复合收益率在 4%，那么通胀就要占 2%**。

所以，香港储蓄险，一般 30 年能提供 7% 以上的复合收益率，就是要充分覆盖掉通胀的影响。

那什么又是汇率风险？

香港储蓄险，是用美元计算保额和保费的，假如，你购买保险的时候，汇率是 7.9，20年后，你取出来的时候，汇率是 7.3，假如你的复合收益率 6.8%，那么**汇率损失就会侵占掉 0.4% 的收益率**。好在，汇率兑换只是一次性的损失。

但是年限很短的话，风险就会被拉高。

### 总结

对于内地的中产家庭来说，香港储蓄型保险值不值得买？

答案并不取决于产品，而取决于你自己。只要你能**明确自己的投资目标、清楚自己的风险承受能力，并且接受这是一种十年以上的长期投入，那这类产品就是适合你的**。

很多人一边想要稳定增长、低风险、复利收益，另一边又焦虑于短期回报和汇率波动，结果就是哪种选择都不满意。其实，**长期的高质量资产，从来不属于走得快的人**。

至于外汇管制，也确实是现实限制。但它影响的是“速度”，不是“方向”。只要你愿意做一份十年、二十年的长期规划，管制带来的时间成本，往往不会对结果造成实质性的影响。
