---
title: 想做一个老板喜欢的员工，你得学会说 Yes
permalink: 2025/learn-to-say-yes/
tags: []
categories:
  - 管理
  - 团队
date: 2025-10-22 10:17:51
updated: 2026-02-26 18:23:25
---
在你当员工的时候，可能会觉得，某某老板真多事，总是提一些天马行空的东西，本来好好的项目，某某老板一参与，就变得艰难万分了。所以，以后做事情，尽量太太平平做，不要让那个老板知道。

<!--more-->

你一方面这么想，另一方面，到了考核、晋升、加薪的时候，又拼命想让老板认可自己的价值，业绩，给自己更多的奖励，这不就是很矛盾么？

你有没有这种经历，就是当老板跟你提了一个天马行空的想法的时候，你回答说：“不靠谱吧，如果这样这样，那什么什么怎么办？”，这时候，你老板说了，“只要那啥啥是不是就可以了？”，你就又说了，“但是，如果你那样的话，啥啥就又不行了啊”。

这种对话的模式是不是让你有点熟悉？你是这样的吗？

其实，换位思考一下，你就能明白，没有老板会喜欢这种员工。我们都知道，老板喜欢做选择题，最好莫过于员工拿出多个方案给老板，让老板选 A，B，C。如果像上面那样说话，你让老板做的是什么题呢？老板提了一个解决方案，你否决，老板提出自己的改进意见，你继续否决，如此循环往复……那么请问，谁是老板？

你肯定想说，不是都说员工得学会说 No 吗？如果什么都答应，不是太不负责任了么？我又不是超人，什么不靠谱的东西都做？

当然，你说得肯定没错！

不过，如果换位思考一下，你千辛万苦面试进来，成为这家公司的员工，而他是你的老板，难道是因为他不靠谱？他确实天马行空，那么因为傻、不靠谱当上的老板么？那他既然没问题，为什么这么不靠谱呢？

如今，当上一个小 Leader 了，我就一下子明白了。当你位微言轻的时候，你总是会抱怨，我位微言轻，又干不了什么，现在你终于有了自己的团队了，那你可以干点什么么？你当然想要进取，又一番作为了，这时候，你遇到了什么样的下属呢？像上面那样，处处都说你不行的下属，你会开心么？

那难道没原则地说自己什么都行么？那不是骗人么？当然不行！

作为员工，我们一定要尽到自己的责任，也要信守承诺，做得到就说做得到，做不到就说做不到。但是遇到老板的想法与现实背离太大的时候，我们的责任不是努力证明他不行。因为证明别人不行，不是员工的本职工作，你来这个企业，是给这个企业解决问题的，从而换取自己的回报。所以，你的责任其实是解决问题。

回答老板的想法，也非常简单，你不要说这个想法不行，而是告诉老板，这个想法怎样才能从天马行空落到地上，你去补充这个想法，而不是否定这个想法。老板说，我想要一个持续跑 60 公里/小时 的马车，你不要告诉老板，马根本跑不动，跑不久，你要告诉老板，应该找到一种机器，可以代替马长时间跑，就可以做出那么快的马车。我们可以命名这种机器叫“发动机”。老板说，怎样才能做出发动机？你说“发动机”需要气缸、活塞、连杆，燃烧汽油就可以持续运动了……

最后，你和老板一起发明了发动机这个东西。这样不是很美妙么？

想想，乔布斯说，我想要一个单手持握的设备，轻薄，灵巧。你告诉他，手机不可能那么薄，键盘都不下，电池也放不下。你要告诉他，我们可以把键盘去掉，把电池做薄。老板说，续航也不能太差，你说，那可以舍弃换电池的能力，用可拆卸电池仓换取一定空间加大电池。牺牲按键反馈用触摸屏换取空间，最后我们可以做出世界上最薄的手机。你们一起发明了 iPhone。

“要为成功找方法，不为失败找理由。”

希望你总是提醒自己，用前半句的方式思考，而不是总是陷入后半句的死循环。