---
title: 咱们中国人设计 API，为什么喜欢用 {code, data, message}？
permalink: 2025/why-chinese-like-code-data-msg/
tags: []
categories:
  - - 管理
    - 架构
date: 2025-10-24 01:57:13
updated: 2025-10-24 02:36:35
---
在互联网行业工作了 10+ 年，我不知道大家是否注意到一种现象，就是 API 设计的时候，这个返回包体，很喜欢用 `{code, data, message}` 这种结构？

说实在的，我以前根本没有思考过这个问题，我只知道，这么设计是没问题的，理解简单，实现起来也没什么障碍，学习成本也非常低。最后，这种设计思路甚至也内化成为我的一种习惯，如果不是有人挑战这一点，我甚至不会去审视，这种思路的来源。

<!--more-->

但是，当我仔细去思考，为什么会这么设计的时候，发现了一些有趣的事情。

## 为什么不用 HTTP Status Code

我这里说的 API，其实说的是 Web API，也就是运行在 HTTP 协议上的 API，而 HTTP 协议，自己明明有 Status Code，就能承载正确（200）或者错误（4xx、5xx）的能力，为什么大家不去用它呢？

有人提出，这主要是源于整个行业的大规模研发公司，比如阿里巴巴，用了 Java 作为技术栈，也有很深的架构层次，这些架构组件在体系内部路由协议包体的时候，因为不同架构组件，或者硬件的 Lagacy 问题，可能会把自定义的 Status Code 或者错误的 HTTP 包，给处理或者路由到不可知的地方去，因为比较架构太庞大了，很容易出此类问题。

于是解决方案是，大家统一返回 Status 200，因为对于所有架构组件和硬件来说，这个状态码都是正确的意思，并且可以通行。

这带来一个明显的好处，就是大家可以节省大量的学习成本，不必学习每个架构组件，或者硬件的各种手册（那些东西可能都是英文的），能节省大量的时间，只要对面要用这个包体的人，自己能解释出来 code 是什么意思就行了，避免因为传输环节的异常，导致的额外时间消耗。

而阿里的规模和巨大成功，又向社会海量输送了人才，所以，把这种风气带到了千家万户。

## 海外的人用不用 code data message？

这个是我询问 AI 的问题，GPT 回答说，其实欧美流派是普遍不用的，所以，这个竟然只是中国人的习惯。因为确实举证了很多欧美系大厂的 API 文档，人家真的不用。

难道人家就没有架构组件和网络硬件路由的问题么？当然有，但是那些东西本就是人家写的，英文阅读也没什么问题。所以，当然也就不存在什么学习成本，反正没有我们中国人高。如果出现了意料之外的路由，就检查一下就行了。

## 网关导向和框架导向假说

这个也是 AI 回答我的，在很多大厂，喜欢用统一的框架，以及用网关来统一处理一家公司的网络传输包体。这种统一性，就要消除各个部门之间的特性，而有一个最小集合的共性。

比如，在框架层面，你很容易理解，你的老大写了一个统一的 Response 类，要求每个人的返回，都继承 Response，然后，直接给里面的各种 key 赋值就行了。然后，框架层在 return 的时候，就会进行 code，data，message 的封包。有时候，甚至全公司都是这么用的。

又比如，网关层面，统一处理 API 的鉴权，限流，甚至有时候统一处理封包的问题。

这一系列做法，真的很像中国公司的习惯。我以前面试过不少程序员，我发现很多人，对自己工作只有一知半解，比如我面试过很多 PHP 程序员，甚至没有摸过 Linux 运行环境，以及不了解用的什么数据库，更不懂 SQL 怎么优化。

框架是老板、架构师定的，数据库是 DBA 管理的，上线是运维操作的，那你呢？就是本地 check out 代码，写写代码，本地验证，然后 push。

这很中国，少数精英带领大量的 CRUD boy。甚至可能我都不用求证，你都有点信了，是不是？

在中国互联网大发展的那些年份，中国的人才供给还没有像今天这么过剩，所以，上述的画面，很可能发生的。

少数的精英人才，自然用在网关，框架这种核心生产工具上，剩下的人，写得不好，业务也能用，只要靠集成测试保障就行了。甚至我司现在都养着大量的集成测试人员，就是从界面最外面，点击，然后确认业务整体是否正常的人。至于里面的细节，到什么程度？怎么确定呢？又没有单元测试，没有覆盖率测试，没有白盒测试，大概率是没法保证更高质量的。

其实，我以前提过一个问题，为什么没文化的农民工可以盖摩天大楼，而且质量那么稳定呢？架构师好伟大。工程管理好伟大。我甚至一度批评，中国软件开发这个行业，简直就没有架构师和工程管理。

现在看来我大错特错。我们把最精英的人，集中在网关，框架开发，DBA 和 运维上面，剩下只要找一些农民工一样的程序员，就可以把各种业务 quick and dirty 地跑起来，不正是一种伟大的架构和伟大的工程管理么？所以，中国才能用那么多低薪的程序员把整个互联网行业做得超过欧美。

所以，code data message，其实前辈牛人给出的解决方案，简单，直接，有效。

## 欧美既没这个困扰，也没这个习惯

欧美的人口就少，公司也少，人均受教育程度高，发展得也比我们早。每个人，人格更加成熟，独立，知识水平平均也更高。大家都更愿意思考。

这种时候，到底怎么才能团结起来做事情呢？标准化组织，或者委员会。

他们采用一种民主协商制度。你会发现，任何人都是一个平等独立的个体，谁都不会简单去服从另一些人，哪怕是老板也不行。所以必须是道理先行。

于是，一些专家出来，密集讨论，以理服人，然后制定一套规范，并广而告之，大家觉得有道理自然遵守。觉得没道理，标准化委员会或者组织也提供了口径，允许提交议案和流程，帮助新提议的落地。

整个软件行业，协作，都是在通过这种形式固定和落地。往往是旷日持久，有多久，可能落后现实3-5年，10年都不奇怪。

大家真的最后共同遵守了么？显然没有，只是一定程度上遵守了。但是这个一定程度上，就是真正认真遵守了。

在中国，完全没这个问题，在同一间厂里，只要一声令下。老板态度坚决一点，就解决了。不需要讨论，不需要论证，就可以执行到位。但是只能执行简单命令，比如 code data message。而像 HTTP Status Code 这种需要自由裁量，还要一些创造性的改造的，反倒不容易推。

## 结论

欧美当然也有网关，也有硬件，但是其网关，就是网关，没有集中处理什么逻辑的义务，也没有代劳一些什么事情的，框架也有，但是各个团队成员都会遵守约定，用协议去合作。

而中国，是因为成员平均能力低下，只要去服从简单命令，就可以把工作做好。

所以，code data message，是一个符合中国国情的设计，也是一个伟大的工程层面的创举。不优美，但是奏效，执行容易。

而这种东西，各折射出深层次的社会组织原理，国情发展现状，实在令人唏嘘。

当然，也可能以上全是本人臆测和胡扯，并未经过严谨证明，仅供看官一乐。

