---
title: 使用 Agentic Coding 的方式构建一个 App 不靠谱
permalink: 2025/use-ai-coding/
tags:
  - AI
categories:
  - - 生活
    - 日记
  - - 技术
    - 移动端
date: 2025-11-24 08:21:47
updated: 2026-02-13 02:02:22
---
最近，AI 真的很火，尤其我自己使用 CodeX 去辅助自己的构建的时候，发现真的如有神助。小红书上，各种经验分享贴，我也看得很多了，激动人心，只是我从来没有试过。

然而，在我亲身尝试之后，我只能判断说，根本不靠谱。

<!--more-->

## 结论

我自己就是专业的程序员，我会用 CodeX 辅助我自己去构建自己熟悉的项目，确实效果不错的。

这种不错当然建立在我是专业程序员，兼且，在构建我熟悉的项目上。那么，一个不懂技术的人，用这个方式，去任意生产各种 App，这靠谱么？我自己亲身试过后，结论是完全不靠谱。

## 构建一个 App

根据我们程序员日常聊天中经验，我们普遍认为，AI 在构建一个从 0 到 1 的 App 或者服务的时候，可能是靠谱的。当然，我们也普遍认为，应该再施加一个先决条件，就是必须是逻辑非常 Common 的那种。

比如，我老板经常举例子的就是，“给我一个 OA”，然后，ChatGPT 的 CodeX 给做出来了。第一，OA 的业务逻辑其实非常 Common，第二，他自己是熟悉 iOS 开发的，有那个判断力，AI 到底做得对不对。

于是他得到了一个 OA 的 App，竟然还不错，然后他进一步写提示词，就把整个 App 写得很完善了。这里也有一个前提，第一，他非常熟悉 OA 的业务逻辑，因为这么多年一直在思考，第二，他非常清楚在一个既有的 OA App 的基础上，叠加功能的正确顺序是什么。

所以，才能如此顺利，且惊人的完成任务。

## 为什么普通人不行

我这个周末，就突发奇想，我一直以来有一个创意，就是去做一个 iOS 的 App，那么我能不能学习老板的样子，写个提示词，就让 AI 给我干出来呢？

我实践了，还是用我最近都在实践的 Spec Driven Development 的方式和流程。

简述一下，我要做的是一个什么 App，因为这个事有关的信息。

我想做一个整理照片的 App，用户可以选择一个时间周期，比如某年的，或者某月的，也可以选择一个类型，比如某相册的照片，然后开始逐张遍历。在遍历的过程中，用户用手指滑动单张照片，来记录自己的决策，左滑，就是删除当前照片，并进入下一张，右滑，就是收藏当前照片，并进入下一张，上滑，就是退出当前正在遍历的“会话”，下滑，就是直接跳过当前照片，进入下一张。

用户在退出“会话”后，可以选中“删除暂存区”，或者“收藏暂存区”，把刚才删的照片彻底删掉，或者把刚才收藏的照片，收藏的动作给同步到系统相册里。

我简述这个需求，就是想告诉大家，不知道你们能不能看懂这个 App 的基本逻辑，可能有人用过类似的，反正我自己是用过的，但是我只能说，这个东西绝对不 Common，你不能像“三件套”（特指记事本、记账、ToDo 三种 App）那样，在 GitHub 找到海量的开源实现。而我，也不是一个典型的 iOS 程序员，甚至我完全不了解怎么使用 Swift 语言和 SwiftUI。

我只是一个职业的后端程序员，兼且我一直在实践 AI 编程。

## 结果

在我的不断引导和迭代之下，我一期就写出了 6 个 Spec，包括初始框架构建，以及初始的功能。

在 AI 跟我迭代 Spec，也就是需求的时候，我发现很多关键决策，我无法做出正确判断。比如，是否要给 UIKit 留一个占位，你是要使用 SwiftUI 的 MVVM 还是什么别的，这些问题，我极其陌生，只能回答说，请根据你的经验，给我一个最佳实践的配置。事后证明，这留下了很多我都判断不了是不是坑的东西，我检验的标准就是，8 轮 10 轮提示之后，依然会卡在同一个地方，不是坑还能是什么呢？

在我觉得 Spec 差不多了，我让 AI 去实现的时候，才是真正检验效果的开始。

最终，那个初版的 App 出来了，竟然能够运行起来，我已经很感动了。

我想说的是，写好的全部 Swfit 代码，怎么在 Xcode 里跑起来，我都费了九牛二虎之力，因为我并不熟悉一个 iOS 开发项目的脚手架，以及项目构建基本配置。我只是让 AI 帮我写完了全部逻辑代码，但是这个东西部经过编译，根本跑不起来的。

写写代码 15 分钟，我让这些代码在 Xcode 里顺利启动，运行在模拟器里，花了一天，别提多挫败了。

实际运行的时候，问题也很严重，比如我点开了那个照片的遍历界面，但是完全无法“滑动”，手势识别的是完全错误的。

6 个 Spec，只有第 2 个被标记为完成，其他 5 个都有无法 Close 掉的 Task。而我根本不知道怎么办。

Unit Test 根本没法运行，首先，要运行第一步也是要单独构建一个 Target，这是我不知道的，但是我也不能判断对不对。

为了完成这个 Target 配置，我花了 2 个多小时，终于能够构建了，但是 Test 是完全通过不了的。在执行 Test 的时候，一旦卡住，Xcode 就会拼命 Clone 模拟器，很快就把我电脑的内存和硬盘都打爆了，最终也没跑过测试。我不知道使用了单元测试是不是一个大坑。

## 感受

首先，我是一个专业人士。

只是，我在 iOS 和 Swfit 上并不专业。我这么说并非谦虚，看过历史博客，应该知道，我是用 Flutter 写出过双端 App 的人，通过 Flutter 的脚手架，我完成了双端 App 的构建，发版等等，都做过的。所以我对 Xcode 还是用过一些的，毕竟我写的 iOS App 上架过。只是，不是使用原生开发的方式，而是跨平台的方式。

但是，就算如此，我在使用 iOS 原生开发的时候，那感觉也是如此的陌生和差劲，毫无掌控力。

就是我甚至不能给 AI 一个合理的建议，或者拦阻 AI 无意义的尝试，只能眼睁睁看它耗光我所有的 token。

## 最后

AI 编程能力很强，也一定行（在未来），但是现在，我觉得，在我们这种专业人士手里，在我们各自的专业领域，AI 编程可以让程序员提效，这没错，但是，如果你说一个非专业人人士，想用 AI 去一天产出 20 个产品，大卖特卖，那就是搞笑了，至少我是不信的。