---
title: 你该跟你的老大聊点什么？
tags: []
id: '723'
categories:
  - [工作相关, 心得体会]
date: 2016-05-04 00:55:20
permalink: what-your-leader-want-to-know/
---

今天，知乎《北美码农的包子铺》专栏里，提到了，跟老板 1 on 1 聊天时讲什么的话题，文章是站在一个员工的角度讲的。

正好，最近我在做绩效面谈，我想站在 leader 或者说 mentor 角度讲讲同一个问题。这样未免有些恬不知耻，也不能涵盖所有的情况，但是我觉得说不定还是能给新人一些参考。
<!-- more -->
逻辑思维，我只看过一期节目，但是一直印象深刻，就是讲我们这个时代的人，应该怎么自处，在这一期节目中，罗胖提到了“U盘型人才”，以及“手艺人”的概念。我深以为然。大体意思就是说，你在这个时代应该像一个U盘一样，有自己独特的功能，而且极其专业化，到了任何一个企业，插上就能用。这个话，有好几层意思，一个是说“专业”，有自己独特而且强大的技能，所以又叫“手艺人”；还有一层意思就是说，聘任关系，相比从前，表现出了更多的不稳定性，人才随时可以从一个企业“拔出”，然后“插入”到另一个企业。

我自己的感悟就是，确实如此。我自己也是一名员工，我被雇佣，就是因为我有一些特殊的能力，企业需要这个能力，所以企业愿意买单，而如果我不想丢掉饭碗，就应该表现好我自己的能力，确保自己不要失去竞争优势。而其实，我也并不怕企业解雇我，因为从某种程度来讲，我其实也算个手艺人，可以靠出卖手艺过活，恰恰当前的市场环境，还蛮需要我这样的手艺人的。

在这种环境下，企业和员工到底是什么关系呢？我经常跟我的同事讲我所认同的一种观点，包括我的上级领导，也包括我的晚辈同事，那就是，员工和企业的关系，合作多于从属了。雇员在一个企业任职，现在的原因已经变得比以往复杂多了，物质丰裕了，很多年轻人，并不单纯为了一份薪水就死心塌地的工作，他们有些人甚至完全不缺钱。

这种情况，我视为是一种进步，因为人与人在变得越来越平等，至少是人格上的平等，国内很多比较优秀的私企，早就已经做到了，比如腾讯内部，称公司为 Tencent Party，称同事为同学，对领导也可以直呼其名。

雇员与企业更倾向于合作了，那么领导和下属的关系有什么变化呢，我觉得，领导对于下属来说，应该更向服务型的角色转变了。协调好资源，帮助下属解决好问题，让他们开开心心工作，得到成就感和成长，尽可能帮助他们得到一些薪水以外的东西，就是领导的责任了。

回归我们文章的主题，与老大也即领导，聊点什么好呢？我觉得，既然是合作的关系，一次比较成功的合作，应该是双赢的，双方应该互有好处才算是 Win-Win。若想谋求更好的双赢，首先就要搞清各自的诉求，有什么要求，一定要摆在桌面上，掌握到下属的诉求，领导是可以更加有针对性地辅导与激励，这个在“北美码农”的文章里也有异曲同工的撰述。一方面你要尽可能清楚地表达你自己的诉求，另一方面假如你对公司方面的诉求有迷惑，一定要讲清楚，大的公司，会有内宣部门负责传播企业的愿景和价值观，我觉得这很好，可以随时帮助员工把握住自己做事原则，但是很多中小企业，未必有精力或者资源去整这个东西，没整不代表没有，每个老板，必然心中都有个愿望的，要设法搞清楚这个。与老大沟通时候，去询问这个问题，就是很好的时候。

各自清楚对方的诉求，才能更好的让双方利益最大化，比如，你想要更多的荣誉，更多成就感，更多的成长锻炼，而企业想要更好的产品，更多的销售，更高的效率，如果，一个企业还算有良心，在达到了目标的时候，是会有所表示的，这就是双赢了。

你大概觉得我很不实际，竟讲虚的，不提最重要的工资问题。确实，还是有很多人，更想要的是加薪。而我的理解是，跟你谈话的这个人，比较悲剧的是，他往往并不能直接决定你的工资。提这种要求是不成熟的。如果你稍微接触一点这里的事情，就明白我所言不虚。因为，如果市场经济是一个真命题，那么，员工作为市场上一种资源，其实，其价格是市场决定的。市场会对每一种规格的人才定价，如果你进公司的时候，谈好了薪水，应该就是在市场基准的前提下，磋商了一个价格。那么市场是如何定价的呢？稍有经济知识便明白，市场使用供需定价。可能并不公平，可事实就是如此，这也是市场能做到资源优化配置的原理，效率低了点，但确实有一定效果。

明白了这个原理，我想，你就可以不用提出加薪这种非常令人难堪的话题。很多企业采用秘薪制，你的 leader 可能都不知道你薪水几何，也没法知道是高还是低，没法对你感同身受，也很难有直接的方法帮到你。而且，相信我，这是一个非常难以启齿的话题，会给你和你的 leader 都非常大的压力。

难道加薪就完全无望么，我觉得也非如此。因为知道了工资的原理，那就可以利用这个原理。既然价格是供需决定的，那改变供需就行了——物以稀为贵。这就又回到了文章开头讲到的，“U盘”，“手艺人”的问题。所以，本质就是一个如何将自己变得稀缺的问题，答案就是掌握更强大的技艺或者说能力。在任何行业，高级人才的供给都是稀缺的，所以，你要尽快升职，方法就是提升自己的能力。熬年限或许也会有用吧，但是我认为，效果渺茫，原因我也懒得分析了。

很多人，希望通过跳槽来加薪，我想，这是很糟糕的办法，因为，我自己面试过很多工作了8年的家伙，每家公司工作1年，做了8次一样的事情，这种人在我眼里，跟1年经验差不多，但是有着一个工作8年的人的预期，其境况有多糟糕，碰壁的痛有多深沉，你大概也能猜到吧。所以，当你想跳槽的时候，判断依据，最好是因为能得到更大的提升和锻炼，而不是仅仅是因为加薪，加薪是果，反果为因是愚蠢的。多啰嗦一句，我一个师弟去创业了，我问，收入没有了，你不怕么？他说，创业可能可以赚大钱，最不济，还能锻炼能力，如果能力变强了，按照我现在的低廉的薪资，以后两三年轻松能赚回来，我听了被深深震撼并感动，这就是知道自己要什么，也沉的住气的人，这种人必然会成功的，如果不是现在，也是不远的将来。

以上就是我个人一点思考，希望对大家有帮助吧～