---
title: ［插件开发］获知文章状态变化
tags:
  - action
  - development
  - hooks
  - plugins
  - WordPress
id: '413'
categories:
  - - wp
    - Plugins Develop
  - - WordPress
date: 2011-01-01 02:23:47
---

文章（post）是 WordPress 博客的核心价值所在，围绕一篇文章的增、删、改，我们可以开发很多有用的插件。近来，由于维护一款插件的需要，我碰巧研究了一下围绕文章发布流程而设立的一些钩子（hook）。微有所得，记录备查。
<!-- more -->
事情的起因是插件中的一个函数hook到了一个action上，名字是publish_post，顾名思义，在文章发布时候被激发的。为了要更清楚地掌控这个action，我想在源代码中，把触发点给找出来，这一找，问题来了。理论上，我们hook任何action，WP内部都会有对应的do_action来激发这个钩子，这一次，一搜，根本没有publish_post，那就有点小麻烦，说明具体激发哪个钩子，是运行时决定的，再明白点说吧，这个action的名字，应该使用变量拼出来的，所以我们直接搜publish_post很难找到调用点。

具体寻找的过程，我也不想赘述了，无非是查文档，搜代码。这里想要一提的是，我发现一个新的小技巧，给技巧取个名字叫“农村包围城市”，因为一下无法定位到想要找的代码，那么能准确定位其周边代码也是可以的，至少可以缩小查找范围。从文档中我们看到，在publish_post被激发的点附近，应该还有save_post，那么搜一下save_post，乖乖，准确找到了，然后就看到还有wp_insert_post，pre_post_update等等。然后，马上写一个小插件，向4个感兴趣的点hook，然后随便发布一下文章，根据打出的log，基本确定了publish_post就在pre_post_update和save_post中间激发。这时候就剩下80行左右的范围了，那一行行找还是很快的。

最终结果还是比较有意思的，有个函数叫**wp_transition_post_status**，这里面提供了3个hook，也可以说n个吧，因为这里面就看到了那个运行时才决定的hook名称的代码。最后不但搞清楚了publish_post的激发原理，还发现了原来可以随意通过hook监测每篇文章的状态变化。虽然短期内看不出来有啥用，但是以后一定可以想出来一些应用的。

*   **transition_post_status** 当一篇文章或者页面状态变化时触发，三个参数，分别是原状态，现在状态，文章对象本身
*   **状态_to_状态** 某个具体的状态流转时候触发，可以是draft_to_pending，private_to_publish等等，只要是合法的status取值，可以随意组合。一个参数是文章对象本身。
*   **状态_类型** 一个状态+一个类型，可以知道publish_post这个钩子，本质上就是这种，真实含义是有一篇类型是post（还可以是page）的文章，状态变成了publish，而不是已开始我理解成的发布一篇文章时候激发。说起来差别不大，但是你对其的理解已经完全变掉了。以此类推，你可以hook到private_post，还可以是draft_page等等。随意组合。

通过上述非常灵活的3种钩子，我们就可以随时掌控任何文章的状态变化了。