---
title: 插件开发全攻略（12）---发布并推广你的WordPress插件
tags:
  - develop
  - plugins
  - translate
  - WordPress
id: '108'
categories:
  - - WordPress
date: 2008-07-03 12:10:26
---

在你完成了你了不起的WordPress插件后，在你发布和推广你的插件之前，还有一些事情需要考虑。

### 发布前

#### 努力遵循标准

虽然遵循WordPress编码规范不是必须的，但是有些东西确实可以让你的生活变得简单。其中最有价值的一个建议是**永远不要使用简写的PHP**。原因呢？并非每个人都会将简写开启。
<!-- more -->
所以，不要这样写：

而要这样写：

#### 确保你已经完全测试了你的插件

找一些爱好者来测试你的插件。技术上来说，专门的测试人员是好的，但是你还是希望有一些普通的并不懂得编程语言的用户来测试。

找到所有的bug是不可能的，但是至少努力推出一个稳定的版本。

#### 确保你有一个Readme文件

在你把插件向大众公开之前，确认一下你是否有一个Readme文件。这个文件应该包含最基本的安装流程介绍。对于一个要求严格的readme文件版本，请检查WordPress推荐Readme格式。甚至有一个绝妙的Readme文件验证器。

#### 设立一个专门的WordPress插件页面

Ajay D'Souza曾经写过如何发布WordPress主题的建议。他的建议也可以在某种程度上用在插件之上。

确保你设立了一个专门的插件页面。在这个页面上，用户可以找到关于这个插件的任何东西。这个插件的页面至少要包含以下的东西：

*   对你的插件的一个简单描述
*   下载链接
*   特性列表
*   安装指南
*   版本历史
*   已知的bugs和冲突
*   截图或者demo
*   联系或者支持信息（或者允许评论

上述信息将帮助你提升你的插件，尤其是描述和特性部分。

#### 有一个好的目录结构

我会力劝你总是把自己的插件放在一个目录里面，除了主要插件文件外的任何文件都应该放在子目录里面。确保你zip，gzip或者rar你的插件，使得人们可以非常简单的安装你的插件。

#### 你的插件需要修改模板或者文件修改吗？

如果你的插件需要修改模板的设置或者文件，做好被bug报告和等待的帮助猛攻的准备。我认为，一个好的插件绝对不需要修改主题或者某个文件的。除非这个插件往WordPress内核中添加了模板标签。

如果你的插件确实需要模板修改或者文件修改，在你的下载页面包含一些详细的例子，并且尽可能在你的发布中包含一些demo。

### 推广你的插件

在你拥有了你专门的下载页面后，是时候发布你插件的信息使得人们来下载你的插件了。你花在你的插件描述和特性的撰写上的时间是非产关键的，因为这决定了人们会否采用你的插件。其他人链接到你的插件也非常重要。

#### 在Weblog Tools Collection推广

一个推广你的插件的很好的地方是在Weblog Tools Collection。在他们的插件发布栏目，你可以将你的详细描述投递，推荐你的插件。

#### 在WordPress插件数据库推广

WordPress插件数据库是另一个添加你的插件的好去处。添加你的插件的过程不是那么一帆风顺的，但是有详细的指导。

#### 在WordPress官方插件库推广

WordPress自己提供了主机来存放你的插件。不过，在你被允许添加你的插件之前，你必须满足几个条件。记住，任何宣传都是好的宣传。

#### 使用社会网络推广

将你的插件添加到delicious，digg，和Stumble Upon。让你的朋友来帮忙。如果你的插件足够好，推荐就会广为流传。

#### 在你自己的博客上推广

如果你的插件是人们会注意到的，在你自己的博客上使用吧。人们会开始问，你使用的到底是什么插件。口口相传是非常有效的，尤其是在博客社区内。

### 结论

你可以拥有世界上最好的插件，但是如果没有正确的发布和推广，只有很少的人会下载它。一旦你开始你的推广过程，倾听特性需求和bug报告是非常重要的，尤其是你的插件非常年轻的时候。如果你的插件不起作用，或者太多的人使用的时候遇到问题，人们下载的时候就会非常担忧。所以，在早期修复那些bug和添加重要的特性是非常重要的。绝大多数这样的问题可以在测试的过程中解决，但是有些bug只有在官方发布后才能看到。

### 写在《插件开发全攻略》系列的结尾

感谢您阅读插件开发系列文章的最后一篇。希望这个系列能够让您受益，并且帮助你为撰写自己的插件建立基础。非常感谢您的阅读。