---
title: 谈谈如何写简历
tags:
  - how-to
  - resume
id: '485'
categories:
  - - 工作相关
  - - something-about-daily-work
    - 心得体会
date: 2012-06-05 23:45:31
---

这是一个非常老生常谈的问题了，毕业找工作的时候，我就研究过很多的模板，然后自己找工作时候，非常认真的准备，最近工作了一两年，看老大、组长面试前打印出来的各种简历，帮各种同学、朋友走内部推荐，着实看到了一些简历，所以，我还是谈谈我对简历的一般看法，写这篇文章，主要是给以后找我推荐岗位的童鞋看的，大部分找我推荐岗位的人，都是拖了几层关系拖到我这里，然后把简历发过来，我既然要帮你推荐，那你的简历至少得过我这关，我得对公司负责，得对自己的信誉负责。所以，准备这么篇东西，如果我推荐你来看这篇文章，意味着你的简历不合格，需要改进，但是不代表我对你个人能力有任何看法，只是从形式上看，你的简历不合格。
<!-- more -->
## 第一部分：关键信息

名字、手机号码（一定要能打通）、Email（投IT公司是必须的）、地址（发书面offer用，不填也没问题）。以上这些是我觉得必备的，其他什么民族啊，照片啊，都可有可无，婚育情况其实公司很关心，但是现在我也不建议写了，随着社会的进一步文明，歧视应该逐步被消除，所以，如果面试官问起的话，口头说说就行了。

**求职意向**，这个信息其实非常关键，就是你到底想做哪个岗位，你既然托朋友托到我这里，那肯定也事先打听过我们公司到底有些什么岗位，我能帮你推荐的到底是什么岗位，那么你应该写得很清楚，你是冲这个岗位来的，并且你简历的后续部分，都要尽可能证明你适合这个岗位，不是乱写的，应该每份简历都是针对公司和岗位定制的，没有通用简历这么一说的，所以我建议你写好求职意向。顺带提一提，实习生应该写清楚，你能够连续稳定工作的时间周期，比如一周4天以上，连续半年以上是比较喜闻乐见的。

期望薪资，我看很多简历都写了这部分东西，这个大概是给HR面的时候用的，但是在我们这样的公司，在决定你能进来之前，前面的面试官都不太会看这个东西的，也不是最终跟你谈价格的人，写不写无所谓，如果写，建议也打听打听，不要降低身价，也不要高得离谱，如果人家问起来，你要说出来你的价格怎么算出来的。搞不清楚还是不要写了，千万不要来问我这个问题“你们公司薪水多少啊？”或者“XX年工作经验，你们公司能给多少？”这种问题，我一般是回答不出来的。

## 第二部分：资历

教育背景，如果是毕业生，建议将教育背景写在前面，因为这是你最重要的资历，名校，对口专业，还是有加分的。要明确说清楚什么时候毕业。写大学以后的即可。

从业背景，如果是社会招聘，建议先写你待过哪些公司，什么岗位，待了多久，经历要连续，从毕业起，每个月基本在干什么，应该能够反映出来，间断超过3个月，基本面试官一定不会放过的，所以，最好主动说清楚，不要留下这种空档吸引人注意，这就是所谓的欲盖弥彰。好公司是有明确加分的，外企比如IBM、微软、eBay、EMC都是喜闻乐见的，内企比如百度、盛大、腾讯、阿里、网易都是喜闻乐见的。相似公司的相同岗位，是尤其受到追捧的，基本跟内定差不多了，所以投求职意向很重要。

以上两块东西都要出现在第二部分，顺序就看你学生还是社会人员，没有强制要求。

## 第三部分：经验

项目经历，主要说清楚，什么时间段，在做名字为什么的项目，扮演什么角色，从事什么工作，完成了什么目标，如果不是很常见的东西，简要介绍下项目的原理。如果是技术型的，可以顺带说一说关键技术，关键架构等等。项目经历越多越好，时间倒序。这是一个简历真正出彩的地方，所以，如果工作了，最好不要虚度光阴，也要多记录自己平时都在干什么，不要到了写简历的时候，这块东西写不上来，觉得自己整天很忙，最后简历又没东西可以写。

## 第四部分：技能

这个东西视为上面一部分的概括吧，一般一看从业背景和项目经历，基本就知道了，专门列出来，也就是个总结陈词一样的东西。也可以把这块东西顺序提前到资历后面，我觉得都无所谓。但是技能这个部分，切忌不要夸大其词。技术类型的，我看到很多写自己精通PHP，精通Linux，精通CSS，精通JS，这种写法，很多面试官直接就觉得不服气了，找个难题考死你，除非你百分百问不倒，否则选点中性形容词吧，比如熟练应用，也就可以了。

还有不要把自己知道的东西都写在这里，多了，让人觉得假，主要要跟求职意向呼应。我是Web开发，我就写我PHP有3年左右经验，项目基本做了10个，框架用过两种，其中一种研究较深，大概有2年的经验，顺带熟悉CSS/HTML/JS，熟练使用前端类库jQuery，我就没必要说，我还懂Java，懂Python，懂机器学习，懂数据挖掘，这些都不会加分，除非JD（job description）上说了可以加分（那也应该体现在项目经历里），最糟糕要是遇到技术领导正好研究过点，跟你狂讨论，看你能不能hold住。

软件类比较硬的证书有Red Hat的RHCE，RHCA，思科的CCNP，CCIE，Oracle（MySQL）的认证工程师、认证DBA，这种估计都喜闻乐见，不要写什么计算机三级、二级、一级，国家软件工程师，高级工程师，架构师之类的，我就没见过身边有人考过，估计都不知道是啥，知道的没去考的，搞不好还特鄙视，所以不写也罢。

我们这样的国内私企，不是特殊岗位的话，也不关心你的英语水平，但是我建议你写上，如果我是面试官，你六级太差，我是不要的，为啥，写程序用拼音命名变量，我是很难忍受的。

## 内容之外

还有些东西就是排版，掌握四个原则：

第一，亲密性；简单说，简历内容应该按照一定的维度分类（要有内聚性），在视觉上要分块，不要一坨

第二，对齐；不要参差不齐的，简短信息，两栏排版，长信息分段排版，每段缩进一致

第三，重复；相似内容，要视觉上一致，比如项目经历，3段话介绍完毕，然后又是3段，介绍第二个项目，循环直到写完所有项目

第四，对比；关键信息，高亮显示，比如学校名称，项目名称等等

第五，尽可能短；要干货，不要凑页数，本科一页纸左右，硕士两页纸左右，社招的如果有重要项目，可以多一些，但是我觉得也不宜超过5页，你工作生涯中，亮点不会很多的，真要是光芒万丈，也用不着都写出来啊，一两束也就够照亮前程了……


--- Updated：2012-10-24 ---

看到有同学希望Charles给出建议的，或者推荐简历的，请[通过下表提交简历](http://sexywp.com/resume "提交简历")（链接指向单独提交页面，本页提交也可以）：