---
title: Trackback与Pingback的一点理解
tags:
  - blog
  - opinion
  - usage
id: '87'
categories:
  - - 日　　记
date: 2008-06-06 00:35:16
---

> TrackBack最早是MovableType上的一个小功能。可以说就是这个小功能在blog界却掀起了一场革命。
> 
> TrackBack为将全世界无数个blog连接起来的功能。例如，当你读了某个网站的文章，想对此写下自己的感想。这个时候利用网站准备的讨论功能进行投稿是很最常见的做法。但这样只是把自己的评论意见写下来向别人的网站投稿，而你自己手里却什么也没留下。
> 
> TrackBack 则与之有很大的区别。可以把评论写到自己网站上。然后向刊载原始文章的服务器发送该网页的URL及标题、部分正文、网站名称等信息（注）。尽管这一过程只是称之为“发送TrackBackPing”，但通过这种办法，在原始文章的地方就留下了你的评论的URL、标题等部分信息。当然别人也可以向原始文章发送TrackBack Ping，所以在原始文章中就将包括你的TrackBack Ping在内的所有评论都记录了下来。
> 
> 此外，如果你在自己网站上也设置了TrackBack Ping功能的话，那么谁都可以通过TrackBack Ping来发表针对你的意见了。这样，多家网站就通过相关话题而联接起来。各种评论在因特网上就像网眼一样联接起来。这样就创造出了与日记网站完全不同的文化。
> 
> 注：发送地址采用原始文章指定的URL，这一URL就称为“TrackBack Ping URL”。最后的“128”为原始文章的专用数字，称为“TrackBack ID”。另外，TrackBack的技术标准刊登在“LowLife.jp”的blog网站上。

以上一段文字，讲解了Trackback的含义，我是在一个叫做“[雨吁](http://yx.takeback.net/8/)”的博客上抄过来的，我之所以会关注这个问题，是因为我今天在调整自己模板的comments.php。我也想把留言和pingback区分开来，而这个时候，我发现，除了留言和pingback，还有一种trackback。这就让我有些糊涂了。所以，就研究了一下，这一研究，我倒觉得这个问题原来非常地有趣。

我现在对pingback、trackback和comment建立起这么一种印象：

comment是一个读者对你的这篇文章有一点点想法，或者同意，或者不同意，发表下意见。

trackback是一个读者对你的话题有深层次的理解和独到地看法，并且自己也有相当的兴趣，自己撰写相关文章，并通过trackback的方式通知原作者。

pingback则是某一个作者（注意，角色变了）在写作一篇文章的时候，碰巧援引了你的观点，文章中包含了你的链接，你会收到pingback的通知。

综上，我个人认为，对于一篇博客文章来说，最有价值的反馈，应该是trackback，这是一种话题的展开，使得同一个话题得以链接在一起。而comment则是文章作者和读者的一种简单互动，能够增加博客的亲和力。pingback则表明了一篇博客文章的价值，这个就好比你发表了一篇paper，从某种程度来说，这篇paper的价值和其被引用数是成正比的。

其实，WordPress对于这三者有着相当好的理解，在模板标签中，也有着足够的技术上的支持。只是，我们作为博客作者，模板作者，插件作者，往往把这个地方给忽略了。期待着在将来看到WordPress这个博客圈子，能够率先在这个领域做出示范，进而带动整个博客圈子完善这套系统。那个时候，博客的世界应该更有趣吧！

嘿嘿，我的一点感想就发表到这里了，如果没有问题，此文应该给原作者自动发送一个pingback，因为我加了他链接，而我还会额外给他发一个trackback，以表示我对此问题发表了自己的看法。我这么做也希望能够亲身实践一下这个有趣的功能，嘿嘿…………