---
title: 【评论】微信公众帐号与微信朋友圈
tags: []
id: '553'
categories:
  - - 工作相关
date: 2013-05-04 02:17:11
---

微信是时下最为火爆的话题了，我也不能免俗地要来聊一聊微信了。没有什么独家，没有什么秘籍，就随便聊聊作为一个微信重度用户的想法，一个痛点。

我记得我是微信的第一万多名用户，那时候我还用的是诺基亚S60系列的E63，那时候微信上没什么人，也不好用，后来我紧接着买了Nexus S，然后微信的Android版本要好的多，不过还是没什么人，我同时也用米聊，但是都没啥意思，因为用的人不多。最后等到我换了iPhone，微信突然火爆了，就是火山喷发式的那种火爆。“摇一摇”只是催化剂而已，在互联网圈子里吹得很火，但是对于真实用户，摇一摇未必真那么神奇。
<!-- more -->
记得当时上海iPhone普及的已经很厉害了，iPhone 4，4S相继推出，正是最经典的iPhone版本井喷增长的时候。微信的火爆得意于全平台覆盖。记得我说吧，我作为第一万多名用户的时候，已经有诺基亚的版本了，米聊想不死都难，毕竟那时候Android没现在那么火，那时候Nexus S可是要4000多的，还是水货，现在Android系列才几钱，哪怕亲儿子也不贵了。

微信一统江湖后，并没有停步不前。那时候，墙那边，有数款让业界眼前一亮的产品问世了，当然可能不是问世，而是进入了人们的视野。Instegram，创造了小团队、大量用户的神话，从一款屌丝iPhone App，一下子被Facebook天价收购。让人们发现了分享照片的乐趣。于是乎各种微博争相效仿。另一款产品Path，有一个带有超前性的交互设计版本出现了，就是“辐射式动画展开脚标菜单”的发明，这个拗口的名字是我自己发明的，但是我自信基本说出了这个玩意的精髓。说白了，这破烂没啥了不起，怨就怨iPhone的屏幕太小了（傻逼老乔还是库克还不思悔改，加长不加宽），这种交互发明，应该算是屏幕太小的无奈妥协，谁家不喜欢自己的产品导航款款排开，恨不得布满屏幕，但是没法子。这个“辐射式动画展开脚标菜单”，加上时间线，加上私密圈子，Path在互联网圈内部，在墙那边，着实火了一把。这两款产品，在墙脚下，蹦跶得挺happy，但是天朝基本没人知道。敏锐的微信发现了这个需求，必须copy过来的（大家要看淡这件事情，抄袭不是微信第一个做的，只是微信做得最好而已，有创新），这个不能说是无耻，只能说外国产品真的满足不了中国用户的需求，所以中国必须自己做一款。

终于绕到了强大的朋友圈，朋友圈的本质，就是私密社交。小圈子分享。以我的角度来看，是给了广大用户重新定义互联网交往圈的一个机会。以前，为了泡妞，加了狂多QQ好友，然后Qzone里面都是这些乱七八糟的人，导致Qzone也没兴趣发了，对QQ的用法的既有习惯，也阻碍了高端人群入驻腾讯的SNS。现在，到了手机里面，虽然还可以导入QQ好友，但是导入不是默认的，要重新加，而且不光是QQ好友的导入，主要还是通讯录好友的导入。关系比起互联网的虚拟，趋近于现实世界。真实、亲密。

朋友圈的独创是什么东西，就是“偏序关系的传播链”，既然是私密社交，就要保持私密，切断六度关系理论，我分享的东西，只有我的好友能看到，我好友的好友看不到，不仅限于我发的主贴，还包括我对别人的回帖。这里面体验之细腻，细节之流畅，让人如沐春风，毫无知觉。每人都觉得自己被一众朋友簇拥着，如果不有心发掘，又不会知道，其实很多东西都只有自己能看到。

朋友圈是真正极富粘性的杀手级Feature，其充分条件，就是人们表达自我，分享的强烈愿望，其必要条件，就是500万像素以上的傻瓜照相机，以及傻子都会用的滤镜。这些所有都具备。Instegram的傻瓜照相＋Path的私密社交＋QQ关系链的甄别减法 ＝ 杀手锏。

到此为止，微信已经难以撼动了。微信公众平台出现了，这种东西，我就想说“想说爱你，不是很容易的事”。我自己也申请了公众帐号，但是根本没动力写，因为没有听众，没有利益。作为个人，根本没有动力去维护这么一个东西。因为劣势太多了。写作面板很难用。传播很有限。内容流通途径很封闭。基本上不满足任何营销的需求。但是就是火。为啥，因为个人用户太多了，这些用户的质量又太好了，还因为传播渠道虽然细，但是很给力，每篇文章一定投递到位，还有数字红点各种提示，激发用户去看。使用公众平台进行传播，是各种无奈的结局，这种渠道有了，就不得不用一下。

对公众平台的性质，恐怕我说得就不那么好了，因为我作为个人，能理解里面得妙处实在有限。我就谈谈我的痛点。我很喜欢公众平台，我发现一个事情，就是所有在公众平台上写文章的人，都很严肃，因为一天只能推送有限次数，所以，文章写的认真，因为阅读屏幕就4寸大小，所以排版干净，因为是微信作为后台，所以没有惹眼的广告，如此早就一个高质量的内容群。但是，缺点也很明显，就是很单一，没有聚合。我喜欢看体育，就收听十几种体育的帐号，喜欢财经，又十几种，喜欢互联网，就多得没完。我经常一看我的微信，就发现100多条未读，亚历山大。

但是迄今为止，为什么还没有出现聚合信息源，聚合产品？这是一个天天在微信上看新闻的人的真实痛点。这种聚合产品应该还有社会性，社会化推荐。比如死掉的Google Reader，我希望能在微信平台复生。谷歌离开中国，离开世界，但是腾讯还在，希望腾讯把事情做好，把微信做好。