---
title: 我们为什么使用 TAPD 以及如何使用 TAPD？
permalink: 2025/why-we-use-tapd-and-how-we-use-it/
categories:
  - - 管理
    - 团队
tags:
  - project management
date: 2025-01-28 16:04:00
updated: 2025-10-03 22:36:13
---
## 前言

最近，公司因为国际化发展的需求，要从 TAPD 切换到 Jira。新平台的功能和 TAPD 不一样，团队不能直接把 TAPD 的经验照搬过去，所以得重新制定协作流程和标准。为了更好地制定这些新流程，我们得先回顾一下过去，看看我们为啥用 TAPD，又是怎么用它的。

## TAPD 是啥

TAPD 是腾讯敏捷产品研发系统的英文缩写。网上关于它的介绍很多，我就不多说了。简单来说，TAPD 最初是为了敏捷项目管理协作而建的平台，后来还整合了 DevOps、CI/CD 等功能。不过，不管怎么变，它的核心还是敏捷项目管理。

## 我们为啥用 TAPD

公司从 2015 年创业开始就用 TAPD 了。当时研发团队有 10 人左右，CTO 和技术负责人都是从腾讯出来的，对 TAPD 很熟悉，而且当时它完全免费，我们就用上了。随着团队扩大，一直有相当比例的研发团队在用 TAPD。

创始人背景和免费是用 TAPD 的外因，那内因呢？为啥公司非得用项目管理工具呢？公司的研发工作到底是咋组织的，又是怎么借助 TAPD 的功能开展的呢？其实没表面上那么明显。

我们知道，时间、预算、范围是项目管理的三个关键要素。项目研发的主要目标就是在合理的时间和预算范围内，尽可能多地满足需求。项目经理得带领团队克服困难，达成项目成功。但我们公司不一样，研发活动一直是模糊的项目化运作。为啥说模糊呢？因为不是每项研发活动都有明确的项目，没有明确的立项和截止日期。这些条件都是公司当时的环境和人力资源隐性约束的，项目需求也有很大弹性。因为我们用的是敏捷研发流程，一般完成一个需求的最小闭包就能发布，然后马上开始下一个功能需求。从项目管理角度看，这延长了项目研发时间，但需求范围随时变化，整个研发活动就像一个永不结束、没有边界的项目研发过程。

这种松散的项目管理机制，也决定了项目经理的作用有限，没啥协调和权衡的工作可做，这大概是中小型团队的共性。公司有经营目标，研发只要大体符合这个方向就能持续开展。

## 我们怎么用 TAPD

那团队为啥还要坚持用项目管理工具呢？真正依赖它的地方又在哪呢？

在我看来，团队本质上是把 TAPD 当成协作的基本工具。

### 产品经理

产品经理在平台上记录和管理需求。每个项目都有需求池，产品经理可以把成熟或不成熟的想法都记下来，然后把规划好、确认的需求分派给开发。需求就成了任务，能进行状态流转。

### 研发

研发主要通过需求单记录工作。打开平台，看到自己名下的需求单，就知道当天要干啥了。完成需求描述的功能点，就是每天的工作。

### 质量管理

质量同事通过跟踪需求内容和状态，了解研发进度。他们还能利用研发时间编写用例。平台上专门有工具记录用例、制定测试计划。除了需求，质量同事用得最多的单据是缺陷单，能关联到需求。

除了这些基本功能，还有迭代功能，用于组织相对封闭的研发工作，但我们用得很少。现在基本单个或几个需求就能直接上线，借助平台提交提测邮件、发送测试报告和上线通知就行。

从某种角度看，质量管理团队是 TAPD 平台的重点使用用户。在项目经理缺位的情况下，质量团队保障研发成果的质量，成了最关注整个协作过程的人。产品经理也会一定程度关注需求的整体成功，部分扮演项目经理的角色。

## 必要的功能

从前面的分析来看，我们用 TAPD 是因为产品经理、研发、质量管理这几个角色需要通过平台进行异步协作，偶尔还会跨团队合作。更多时候，它是代替线下文档传递，提高效率。不过，各个团队有各自的风格和特点。比如我所在的团队，对需求编写和归档要求很高，因为我们做的是企业软件的持续迭代研发，涉及公司政策和规则，得时刻保障功能合规。所以，我特别注重需求的可追溯性，确保研发团队的每一步都合规。这在其他团队可能不是必须的。

## 没用到的功能

前面提到的迭代功能，我们没用。在客户端软件开发中，这个功能比较常见。我们也不需要基线管理等功能。TAPD 在 DevOps 和流水线方面不断加强，但我们也没用到。所有单据上都有很多时间记录功能，比如创建时间、工作量估算、工作量消耗、完成时间等，这些功能我们几乎完全没用。

## 结语

回顾了这些，我们对 TAPD 的使用情况有了更清晰的认识。现在要切换到 Jira，我们也能更好地分析出哪些功能是我们真正需要的，从而制定出更合适的协作流程和标准。