---
title: Nokia E63 使用体会
tags:
  - Nokia
  - opinion
  - usage
  - user experience
id: '349'
categories:
  - 手　　机
date: 2009-06-24 21:29:00
permalink: impression-on-nokia-e63/
---

前不久，我心爱的黑莓遗失了，不要询问我事情的始末，这始终让我悲痛万分。虽然，我旧有的手机Nokia 6280依然健康，但是，仿佛为了弥补那失去一员爱将而产生的空虚感，我急切地想要再购入一部手机。这种行为可能相当地不理智，但是我还是那么做了，选中的机器，就是Nokia E63。
<!-- more -->
没有继续选用黑莓是有原因的，8900那典雅精致的外观，强大的功能，还有价格等诸多其他因素，使得我在黑莓的诸多型号中，对其情有独钟。但是，8900也有几个重要的缺点，一是GPRS上网问题，除了内嵌浏览器可以总是正常启动外，其他第三方程序包括twibble，fetion，QQ，Opera统统遭遇了上网问题。后来得知是由于Service Book作祟，但是仍旧没有求得完美地解决方案。以前，用过尚邮的Service Book暂时解决了上网问题，但是不久后又复发了。前段日子，刚在某圈内著名博客上看到了新的Service Book解决方案，还没来得及试用，89已然仙去。悲乎悲哉~

选中E63，就很简单了，起决定因素的就是其高超的性价比。E71的优越表现和低廉价格，使得它理所应当地成为了街机，那么作为其精简版的E63，除了少了几个我不需要的功能外，再加上其更加低廉的价格，基本上就是完美的同义词。最后一个原因，我本人根本就是Nokia Fan，从6610，6280一直上来，竟然没有用过诺记的智能机，在等待下一款完美的黑莓到来的间歇，就让我来体验一下Nokia的智能机吧。

初上手，觉得E63就是中规中矩，简洁大方，外观基本无可挑剔，可惜，比较8900的华丽，还是有相当的差距，毕竟价格只有后者的一半，也就不敢奢求太多了。

用了这段日子下来，手感方面我始终是不能满意的。基本上键盘的触感，软硬程度，力反馈，都和8900差太远了。另一方面，界面上没有轨迹球，也没有滚轮，全靠上下左右四个方向键，这实在是让我很难适应，经常气急败坏地狂按方向键，也没法迅速到达想要的位置。320*240的屏幕分辨率，也不可以和480*360的8900相提并论，不过这个适应起来还是比较快的。

系统方面，有好有坏吧。E63使用的是Symbian S60 v3，出来很长时间了，相当地成熟，相较8900的OS 4.6，有更多的应用软件，而且软件也都比较成熟。另外，这个系统里面的GPRS上网啊，WiFi啊，蓝牙啊都是比较正统的，功能正常到不行，这点是OS 4.6不能比的，如我前面所述的。如果说有缺点，就是装软件偶尔要用到那个该死的证书，这是相当地让人困扰啊。好在各大软件厂商都对Symbian 系统有很好的支持，著名的应用全都是签过名的，不然真的是要被这个东西烦死了。

非常让我惊讶的一点是E63自带的中文输入竟然也是如此之烂，简直跟OS 4.6里的原生中文输入法差不多，甚至还有不及，绝对落后于S40第三版的输入法。真搞不懂，机器智能了，自带的输入法反倒更烂了。不过，这问题几乎不算问题，加装了搜狗拼音1.3后，输入起来那是相当地流畅，全键盘的优势发挥得淋漓尽致，其表现肯定比8900搭配点讯输入法要强上数倍了。当然，如果你不喜欢搜狗，Symbian下面也是有全键盘的点讯输入法，而且还有五笔输入法，选择极多，这一点黑莓望尘莫及。

对电子邮件系统，我本来是没有任何期待的，谁知道，阴差阳错的，我竟然用上了真正的Push Mail。我所使用的浙江移动，推出了一个139邮箱，该邮箱就带有真正的Push Mail服务。有两套方案，月费是5元或者10元。当然，我都没有选用。我只用了一个免费的功能，就是新邮件短信提醒。对我而言，这个350字的免费提醒，就是等同于Push Mail了。我开启了Gmail的自动转发，任何邮件都直接转发到139邮箱，然后，手机上就会第一时间得到邮件到达提醒。然后，悠哉游哉地用Gmail客户端处理一下，虽不是彻底地Push Mail，也近乎完美了。

短信管理界面本来是非常差的，不过装了一个“i短信”，基本上现在也是按照黑莓或者说iPhone的样式，按照会话来组织信息，一键即现也得到了实现。

目前，还有很多功能我都还没有用上，还在慢慢地适应和体验中。我想说的是Symbian系统还是相当优秀的，也难怪那么多人会喜欢使用了。以后如果有什么新奇的发现或者应用，我还会继续发文。