---
title: 刷题小记
tags: []
id: '1113'
categories:
  - - 技术
    - 算法
permalink: code-training/
date: 2021-12-28 11:11:01
updated: 2024-05-06 14:17:09
---
刷题到现在，不知不觉过了 500 大关后，真的不能再随随便便了，要认真起来了。就好像写博客，坚持了几年后，你就不自觉地内化了这个行为，好像自己隔了一段日子，就一定要写点什么了。

之前 500 纪念的文章里，也说了，明确感受到了瓶颈。好像自己刷题没什么长进了。幸好一个朋友提点，要逐个点击破来提高了。这两天就开始留意了。方法很简单，就是之前不会做就跳过的东西，现在就要求自己一定要看懂，不能随便跳过任何东西。不惜代价也要搞明白再往后。就发现，其实自己掌握的东西还是千疮百孔的。

### 小目标

其实目标是最重要的东西，就是到底想通过刷题获得什么？这样才能决定做法。如果说，刷题是为了找工作，应该刷《剑指》，反反复复刷，知道随机跳题都能秒做对。当然，这不是我的目标，因为之前也说了，35+ 找工作的时候，刷题只是获得一个聊天的机会，并不能帮助我了。

我现在定个小目标是，能在周赛妥妥 3 道题。很多同学可能觉得这很容易，当然我打心眼里也没觉得有多难，所以只能是一个小目标了。只是，以此为目标的时候，我能清晰定位到，自己缺少多少知识。也是自己之前可以忽略的东西。

### 短板

1.  双指针的应用，虽然知道一些双指针的原理，会写基本的，但是总是很难从题目中一眼就看出来双指针的模式，几乎想不起来去用，所以我对这个掌握还是有问题的；
2.  拓扑排序，这个概念很抽象，还不是很懂，有时候甚至是做出来了也不知道自己用到了相关知识，只是从感性层面自己找了个方法；
3.  Trie 树，这肯定是一般面试企业的时候不会用到的超纲数据结构，但是在周赛里，很可能会遇到的。需要更多的了解和训练，这是存储字符串比较高效的数据结构；
4.  图算法，因为面试一般不会考到图，以前都刻意忽略了这方面的理解和训练，以至于这方面几乎都是空白的。尤其是拓扑排序，最近做不出的题目，都是频频遇到了这个领域的东西。
5.  动态规划，现在终于对动态规划有了一些感觉，但是动态规划有很多的细分，线性，非线性，树形，还有一些方法上的技巧，什么压缩之类，都还很懵懂，并没有掌握得很好；
6.  数论，上次双周赛里遇到求大数的前 5 位，尾 0 数量，后 5 位非零数字，我完全没思路的，不知道怎么着手，看别人的题解我甚至都有点看不懂，可见是自己完全空白的领域；
7.  计算几何，也一直是自己刻意规避的东西，因为觉得麻烦，所以看到这类题目总是上手抄答案，真在竞赛里遇到了，也确实 都是只能束手无策了。

当然，短板还是有很多很多的，只是这几个是我目前想到的，欠缺比较多的东西，如果有针对性地训练的话，可能会有比较大的成效，也即在这些领域投入，边际效益会大一点。那就把这几个定成这一轮的焦点问题，尝试比较集中去投入一些经历。

### 计划

目前，在参加一个 91 天学算法训练营，花了 10 块的，群里的人感觉比较基础，自理能力也一般，经常还在问群主一些网站登录不了怎么办的问题，GitHub 没法访问的问题。每天的题目按照数据结构的顺序在出，不过呢，几乎都没有挑战了，打算就做着每日打卡权当是查漏补缺了。

LC 的每日打卡还是要坚持打的，因为几乎可以认为是随机在跳题出来的，这样比较容易发现自己的短板的。

此外，还是应该找专题来做，集中攻破一个个点。然后，三到六个月来回顾。
