---
title: LaTeX体验
tags:
  - latex
  - opinion
  - usage
id: '359'
categories:
  - 工作相关
permalink: the-first-expierence-of-latex-2/
date: 2010-01-20 08:41:26
updated: 2024-02-26 23:28:00
---
从 Word97 开始就用上 MS Word 了，直到 Word2007，一晃眼也用了 10 多年了，可惜嘛，依旧是那个烂水平。排版个学位论文啥的，就是我水平的极限了。Word 是一款强悍的编辑排版软件，可惜，我实在钻研精神有限，实在惭愧。现在又到一年学位论文时啊，想着今后漫长的日子里，要憋好几十页的文章，一种孤独寂寥的感觉就涌上心头，实在是不甘心，这就又想起来，有一款排版效果堪比 Word，搞不好还略有小胜的软件，我还完全没有涉足过，这就是 LaTex 了。学习新东西给人的那种新鲜喜悦，可以好好中和一下憋论文的悲苦，于是我踏上了 LaTeX 之旅。

LaTex 一般指的就是 LaTeX 2e，是一个在 TeX 基础之上编写的宏包。关于 TeX 的起源，还有一段佳话，我就不赘述了。乍一接触 LaTeX，无论是由于任何原因，也免不了要把这个软件和 Word 相比较，我同样不能免俗。要说二者的差异，最大的地方还是理念上的差异了，关于这种差异，我同样不想赘述。我只谈体验。LaTeX 无论是学习，还是编写文档，初上手给人的感觉就两个字，痛苦。

<!-- more -->

痛苦有三：

- **环境配置复杂**——抛开使用 Word 需要支付的软件费用不谈（因为此地是 D 的王国），安装 LaTeX 环境是一件比较麻烦的事情，为什么比较麻烦，不就是双击一下 Setup.exe 吗，说起来是这样，但是与 Word 的别无选择不同，LaTeX 有很多可选的环境，CTeX，TeX Live，MiCTex，MiTeX，装哪个？哪个东西好用，基本上是众说纷纭，决定最终装哪个，就要下不少功夫。如果你恰巧装了不是特别“傻瓜”的那个，那配置起来就有点麻烦了，而且，一开始你可能认识不到自己装的那个够不够“傻瓜”。比如一开始，我装的是 MiCTeX，后来当我应用论文模板后，发现死活编译不过去，肯定是少了什么重要的宏包没有安装了，但是装哪个呢？鬼知道。无奈之下，又安装了 CTeX，这才太平了。
- **纷繁复杂的命令**——几乎做任何事情，都有对应的命令，开始一个章节，改变字号，引用图表，插入特殊符号，全部是以一个反斜杠开始的各类命令。要记住这些命令，谈何容易。熟练运用的人，肯定对我嗤之以鼻，就像五笔字型打得快的人，绝不认为字根表是一种负担，LaTeX 用的熟的，同样认为记住区区几十条常用的命令，算不上什么负担。另外一点，在 LaTeX 下，做同一件事情，可能有多种命令可以实现，用哪个呢？这种选择和取舍，也是令人头疼。比如昨晚我要画个表格，一 Google，无数的文章，基本上有 table，tabular，tabbing 三种，搜出来的示例代码，就没有跟我论文模板示例代码相同的，你说这麻烦不麻烦？
- **诡异的错误提示**——LaTeX 标榜的理念是 WYTWYG，所想即所得，完全不同于 Word 的 WYSWYG，所见即所得。所以，要想看到用 LaTeX 编写的文档的最终效果，需要编译。而写代码这种事情，难免写错，一般程序写错了，可以调试，可是 LaTeX 写错了，看着那奇妙而诡异的调试信息，只有抓狂的份了。要说是束手无策，也不为过。只能亦步亦趋，写一小段，就编译一次。始终知道产生错误的是哪一段代码，否则的话，整篇写完才拿去编译，你根本不知道是哪条命令用错了。

既然这么痛苦，那就别用了，也是啊，我还真的直打退堂鼓，然而呢，其最终得到的完美效果，也让人爱不释手。

诱惑有三：

- **等长等宽等间距**——每行的长度，行距，字间距，字母间距，都堪称完美，绝对是 Word 没法匹敌的。如果你说看起来差不多，那我没什么好说的了。排版这种东西，就是细微之处见真章的，如果你都是粗粗一看，那还犹豫什么，Word 绝对 OK 了，受这罪干啥。但是如果你对美有所追求，那么你很容易在 LaTeX 的排版结果中发现美的存在。如果在文字中参杂一些公式，效果更是明显。
- **样式统一无误差**——在 Word 里，写大型文档，免不了去管理那个样式列表，标题 1~7 分别什么样式，列表项什么样式，段落什么样式，等等等等。还有复杂的继承嵌套关系，相互影响。往往就像是跷跷板，这头压下去，那头翘起来。就算一份确定的样式，也总是时不时出问题。LaTeX 的好处就是一旦你有一个固定的模板，那么你只要一心写文章就可以了，所有已经指定的样式，都会被严格执行，绝无误差，只要正确编译通过，所有的样式都能符合你的要求。麻烦起来是绝顶麻烦，省心起来就是一劳永逸。
- **交叉引用参考文献**——由于是最后编译，统一机器编号，所以，LaTeX 编写文档，都不需要太操心交叉引用和参考文献的问题。人肉编号，或许还会粗心，机器编号，绝对精准。还是那句话，只要你有本事编译通过，得到的效果，就是完美的同义词。

学习新东西，总还是让人充满了喜悦的。尤其是 LaTeX 这种，虽然麻烦不断，但是总还能够给人惊喜，不知不觉就深入其中，这种感觉很棒。不过我估计，此次毕业论文写完，我可能就与 LaTeX 再无渊源了，毕竟平时写文档不可能花这么多时间和精力去尝试的。就当做一次美好的纪念继续好好体验吧。
