---
title: 【插件开发】：后台管理页面脚本按需加载
tags:
  - develop
  - plugins
  - WordPress
id: '361'
categories:
  - [WordPress, Plugins Develop]
date: 2010-02-15 17:05:21
permalink: include-scripts-on-demand/
---

插件的后台管理页面的主要功能是协助用户设定插件运行时参数，一般都需要用户进行交互，这就少不了需要客户端脚本的参与（主要是js脚本，当然还有配套的css样式表）。

WP的后台本身就已经加载了许多的脚本，包括各类类库和基础功能的脚本。过多的脚本文件引入，会增加HTTP请求，增加流量，拖慢速度。好在，WP的后台已经采取了相当多的措施，来管理后台加载的脚本。首先是用wp-dependency管理依赖关系，用load-scripts来压缩、并加载脚本，使得各种类库被合并到同一个文件中进行加载，节省了HTTP请求数量和流量。
<!-- more -->
在开发插件管理后台的时候，窃以为还是遵循WP本身的开发习惯比较好，也将这一套措施应用到自己的开发过程中，这样一来，会有很多的好处。首先，不会给WP的后台带来太多的负担，使用WP本身的脚本加载机制，就不会为WP的后台增加多于的HTTP请求，而且，WP后台中，将脚本在页面的最尾部引入到页面之中，这也遵循了比较优秀的实践经验。

其次，使用WP自身的脚本管理机制，不会重复引入相同的脚本，也可以合理地管理依赖关系，在进行WP相关的开发过程中，如果需要引入特定的脚本库，只需要调用wp_enqueue_script函数即可，比如引入jquery类库，wp_enqueue_script('jquery);就可以实现在页面中正确引入jquery类库。WP_Script对象会自动判断重复，如果已经有别的插件或者页面本身已经引入了jquery，那么就不会重复引入。另举个例子，假如需要一个拖拽排序的效果，那么需要选用jquery ui中的sortable组件，那么只要调用wp_enqueue_script('jquery-ui-sortable');即可，在页面中，就可以发现，ui.core.js也被加载了，ui.core是sortable依赖的库，但是却不需要开发者自己去操心了。

从上述描述中，也可以看到另一个好处，就是wp其实已经包含，并且注册了很多常用的类库和效果库，使用其自带机制，调用这些脚本都是非常容易的，并不用费心去管这些脚本到底存在何处，其url到底是什么，只需要简简单单用一个名字既可以引入页面中。此外，如果插件中引用的脚本类库升级了，那么也会随着用户端WP的升级而自动更换是上升级的脚本，省却了更新插件的麻烦。

下面是我个人在开发中的实践作法。

在插件开发过程中应用脚本库和特定脚本需要调用的函数就是wp_enqueue_script，上面已经介绍过了，接下来介绍一下这个函数调用的位置。

比如说，我现在要开发一个插件，叫做detail info，在其后台管理页面中，需要用到jquery ui selectable组件。引入这个脚本的方法如下：

一般我个人开发一个插件的时候，都喜欢将所有的插件初始化工作放到一个init函数中，然后将这个函数hook到plugins_loaded之上（这么做的原因就不赘述了）。在init函数中，就可以调用wp_enqueue_script函数了，当然也有不按照这个结构来写插件的，但是道理是一样的，就是此函数要在action wp_head和admin_head发生之前被调用，plugins_loaded这个action发生的顺序是非常靠前的，所以此函数放在这里，一定可以正确引入脚本。

当然，这么做只是可行的做法，却不是正确的做法，这么做的话，由于是添加到了plugins_loaded这个action中，那么所有的页面中，至少会多出几个脚本文件，一个jquery，一个是ui.core，一个是ui.selectable，这个组件仅需要在后台中引入，却不得不在所有的页面中加载，可以说，是一种很不经济的做法。对于开发者来说没什么，但是对于用户来说，就增加了他们服务器的负担。当然更多时候，用户可能并不懂得其中的意义，他只知道一件事情，就是插件装得越多，自己的博客运转速度就越慢，很多WP用户都经历过热衷于安装各种插件，到头疼安装了很多插件，到最后一切从简对插件望而却步的一个转变过程。其实，我个人觉得，在这个转变过程中，插件的开发者是负有一定责任的。

上面是更加常用的一种做法，通过is_admin()条件判断函数，来使得脚本只在后台加载，这样的话，就不会在博客的页面上添加可能根本就完全不会用到的脚本。

做到了这一步，基本上，事情已经做到差不多了，但是，这离尽善尽美还很遥远。使用上述第2个代码范例，可以使脚本不在前台页面加载，但是在后台页面还是没有区分能力，简单说，就是会在后台所有的页面中都添加了上述几个脚本文件。这样，会拖慢博客后台的速度，好在后台用户并不多，访问压力并不大，一时半会儿，也不会出什么问题。但是，短时间没问题不代表永远没有问题，在后台所有页面引入相同的脚本，有一个后果，很有可能在插件安装数量多了以后，出现脚本冲突问题。虽然这种冲突，可以通过脚本地开发技巧来解决，一般比较成熟的类库都不会互相发生冲突，但是，如果有开发者用这种机制引入了自己的编写的专用脚本，那就很难说了。

最佳的做法，无疑是只在用到的那个页面，才引入相关的脚本。其他页面一律不加入脚本。做到这一点，并不容易，乃至是相当苦难。我个人在开发过程中也试过几种方法，但是效果都不是很好。

起初，我的做法是，直接将脚本写在插件的管理页面的代码中，这么一来，肯定是可以实现脚本按需加载的，但是这样一来，就会使js脚本代码和页面代码混在一起，开发起来，维护起来，还是调试起来，都不是很方便。另外也破坏了web开发行为和数据表现分离的准则。不过，这种做法，确实是一种比较稳定而且比较容易想到，又比较好实现的做法。对与自己写的脚本来说，也没什么太多不便，不便主要体现在类库的引入上面，前文提到的好处一个都不复存在了。

后来，我又发现了一种方法，就是通过$_SERVER系统变量中的QUERY_STRING来判断当前所处的页面。比如，在上述范例的插件中，其管理界面的url显示成这个样子：

http://localhost/wordpress/wp-admin/options-general.php?page=detail_info_manager

从这个URL中，就可以判定出来，当前打开的页面确实是这个插件的管理页面，这样一来，以此为依据就可以决定是否要引入脚本，其示例如下：

上述这个办法在后台脚本引用管理方面的效果还算不错，基本上按照我的要求做到了按需加载。