---
title: 关于QQ和360我想说的几点东西
tags:
  - '360'
  - privacy
  - qq
id: '390'
categories:
  - - 生活
    - 日记
permalink: something-about-qq-360/
date: 2010-11-04 19:34:18
---

1. 当初我为什么要用360？

因为一开始我就知道，周鸿祎是所有流氓软件、恶意软件的始作俑者，我认为流氓老祖改行做警察，相当于反水，那么查杀能力应该比较出色。虽然我不知道所有其他流氓都死绝后，会怎么样，但是那是以后的事情。

2. 现在我为什么不用360？

很简单，我是一个喜欢清净的人，当360开始越来越多的“善意提示”的时候，他已经被我列入了黑名单。开机速度，拦截了什么，什么有风险等等，各类消息层出不穷。我觉得一款真正贴心的杀毒软件，应该静默。杀掉该杀的，留下正直的，遇上可疑的，也要靠自己的能力“艰难的”去判断，而不是把这些见鬼的选择题留给用户，是杀掉？删掉？隔离？修复？四选一，不是那么好做的。而且我很烦这个套路，难道让杀软用户为自己的选择负责么？？那要你干什么？

3. QQ有没有扫描用户的隐私？

这个问题真的很好，腾讯对这个问题也一直回避。因为这个问题真的很难回答。我谈一点个人看法。

第一，怎么定义隐私。其实聊天记录是相当隐私的东西，腾讯已经完全掌握了所有人的聊天记录。我想这是没法子的事情。所以，隐私的定义就比较暧昧。其实，我来定义的话，就是我不想被别人随便知道的那些东西，就是真正的隐私了。

第二，关于扫描。QQ到底有没有扫描用户磁盘？我个人认为，QQ是扫描了的。主要扫描什么呢？盗号木马，系统环境，比如你用什么系统Win，还是别的，哪个版本，XP还是Win 7，浏览器是什么，IE？Firefox？还是别的。这些估计都要扫描的，不扫不知道。而且，也必须知道。360呢，它更加扫描了，所有的磁盘文件，它都要扫描，不过大家觉得好像360是正义的，因为它是杀软，当然可以扫描。

第三，有没有上传？关于这一点，我没有什么直接证据。但是我想说，腾讯没必要干这个事情。我先前已经说了，聊天记录就是最大的隐私了，里面什么都有可能有，很多人聊天的时候来回报卡号，密码，身份证，都有。有了聊天记录，QQ有了一切。那么为什么要上传用户文件呢？我百思不得其解。假设，我是说，假设上传了，那么腾讯必须解决这么几个问题，存放问题，3亿活跃用户的海量文件，存在哪里呢？？难啊，做免费网络硬盘已经成本很高了。现在还要保存用户隐私文件，要消耗巨量的成本，腾讯是傻子么？？好，如果不保存，那么传上来干什么呢？那势必要分析，分析完了丢弃。那么难题来了，怎么分析呢？学过一点点计算机的人可能都知道，写一个程序有多麻烦。更不要提写一个分析各种用户文档形成有用数据的程序了。大家骂腾讯是个没技术，没创新的山寨公司时候很起劲，那么这个时候为什么又认为腾讯有能力分析那么海量的数据了呢？有那个能力，不会把搜搜做好一点去抢google饭碗吗？何必跟用户的私人文件过不去？

我说这么多，无非想说，不管这个事情有还是没有，它本来就不符合逻辑。大家自己可以好好判断。

第四，关于监控。我估计，这不是谁都敢谈的话题。我也不想多谈。我只想说，在中国，不监控可能么？虽然我也没有什么直接证据说明QQ监控了，或者没监控。但是想想应该不难推理的。你们懂的。

最后，是一个很好的建议：

如果大家觉得聊天内容本就无关紧要，那么请继续使用网络聊天。否则，请放弃网络聊天，只打电话，或者面谈。

如果大家继续选择网络聊天，那么我觉得选择QQ是完全可以的，因为你本就不在乎被知道些什么。

如果大家非要觉得QQ是邪恶的，那么不选择QQ也是完全没问题的。不会伤害我的感情。不过，我希望大家不要选择使用MSN。那样才会让我痛心。基于几个理由：

1，MSN是个很烂的软件，登录困难，广告难缠，体验差劲，功能缺失。

2，MSN采用明文传输聊天内容，等同于你的聊天内容在互联网上裸奔，没任何安全可言。

3，MSN也不是一个开放架构，而且还是另一个超级流氓微软的产品，曾经做过捆绑到Windows里，视图抹杀一切IM软件的邪恶事情。

那么我来给大家推荐一款很好的QQ替代品，那就是GTalk。

1. google出品，信誉保证。

2. 开放协议，保证透明。

3. 无穷多客户端，手机上至少10种客户端，pc上更是无穷多客户端，还有web版，那就是GMail。

4. 聊天内容加密传输，保护隐私。

最后，希望大家在网上冲浪愉快。