---
title: 【随笔】WordPress之于我～
tags: []
id: '562'
categories:
  - [工作相关, 心得体会]
date: 2013-06-16 22:57:50
permalink: wordpress-and-me/
---

回想起第一次接触到WordPress，是什么时候呢？应该是大二的时候。事情的起因大概是这样的，那时候有个很火的产品，叫Space，是微软出品的，现如今，那个产品已经烟消云散了。当年Space火的时候，很短的时间，就有一伙人，将Space打理得有声有色，定制得完全不似是Space了，简直绚丽夺目，因为Space允许注入CSS和JS，你想那不就相当于万能么，而我那时候不知道有一伙人，叫Web工程师。

后来Space做出了一次重大改革，就是人人痛恨的Space改版，大体上是把Space改成了类似现今的Qzone一样的东西，页面都是模块化的，一个豆腐干一个豆腐干的，然后用户可以自由拖动，但是从此不支持CSS和JS的注入了。你想，一夜之间，所有的Space长得千篇一律了，shit！摔！
<!-- more -->
从此，我迷上了博客，迷上了个人网站，迷上了Web技术。然后是玩Blogger，结果被墙，shit！摔！最后，走向了独立博客的不归路。当然那时候还没买服务器，那时候我的知识还没有服务器的概念，而是在国内找了个BSP，玩起了WordPress，那时候是1.3版？大概。2005年左右。

有了女朋友，就开始热衷折腾情侣博客，然后博客圈混迹久了，就知道有Web服务器这么个东西，知道了虚拟主机，独立主机，以及日后虚拟化技术发展起来以后的VPS。当年玩WP，基本上沉溺于换皮肤，换插件，那个热情高涨啊，每天换，每天换的，怎么都不满意，然后开始用自己的计算机基础知识硬去理解那些代码，什么CSS，什么HTML，什么JS，然后在原有的皮肤、插件上改，可惜那时候不懂PHP，只能弄点简单的。那时候，PHP于我，还是天书一样的东西。

再后来，我大三结束，暑期实习，找不到工作岗位，我其实很looser的，然后拖老爸介绍，到他以前一个学生开的小破外包公司去实习，其实就是给我找个座位让我自己玩。如果我成为一名PHP工程师，走上Web开发之路有什么真的转折点的话，应该就是那个大三暑假。一个多月的实习生活。每天上班下班，没什么真的项目给我做，没人教，没人带，就是天天催问我进度。做的也是一个完全无谓的东西。但是，就那么一个月，我知道了Linux，RedHat，PHP，MySQL，Shell，真的学了好多，虽然零零碎碎的没一个可以写进去到实习报告里。

铺垫了这么久，终于要玩WP了。那是08年，研一几乎结束的一年，失恋的季节。颓废。重新振作。失恋让我学会两件事情，一个是游泳，早春3月开始，每天6点去游泳，蛋疼得一逼，现在已经是业余里的高手，专业里的二货，结识一堆好友；另一件事情，就是WordPress，以及与之相关的PHP技术，Web技术，还有最后就是这个博客。

所以这个博客成立于08年，名字叫Becomin' Charles，因为我看了个电影叫Becoming Jane，讲的是《简 奥斯丁》的故事。以前的域名叫www.charlestang.cn，后来傻逼的cn域名有什么遭遇，老鸟应该都知道，不过在那之前，我就已经放弃那个cn域名了。

WP最早被人诟病只有category，没有tag，于是各种插件，各种弥补方案，利用delicious，当然后来美味也死了。记得比较清楚WP从2.3开始，一下子爆发，做了一个tag的方案出来，并且把分类的实现也统一到tag里面去了，至少从DB结构层面来看，是这样。然后一批插件死掉了。那时候，做插件这个圈子里，整天讨论WP发展的趋势，插件的出路，以及中国人写插件之类的有点民族自豪感的话题。很欢乐，很充实。我就用这个博客，成天写研究WP的文章，各种方面。

因此，我研究过WP的源码，各种皮肤的结构，各种插件的结构，最后开始定制皮肤，定制插件，最后开始创作皮肤，创作插件。最后，有人开始委托我做一些Web有关的东西，WP有关的东西，我竟然能因此赚钱了，简直没天理啊，我一个从没做过一天开发的学生，因为这个可以赚钱了，你知道这种傻逼的正向激励，在将我推向Web开发这条不归之路起了多大的作用么？

我刚入职的时候，导师说，你不像刚毕业的人啊，至少看你写PHP，就觉得像有两年工作经验的样子，当然有溢美之词的成分，但是足以说明我和不懂PHP的人是不一样的。当然悲哀的是我现在真的工作超过两年了，准确说三年多了，但是回想那时候的幼稚，竟然有点相信的样子，傻缺透了～

工作后，写代码，挥舞着PHP，我就想起WordPress，做某功能，我就觉得，WordPress里其实这么做的，我也可以，其实那里可以借鉴的，我可以……这是一个很有营养的系统。因为我随着它的成长，一路走来，从简陋的版本，向今天的版本发展，我一路看来。它成长，你也成长，然后你看到，事物发展其实是有规律的。面向过程，面向对象，是有一个认识过程的。甚至PHP本身都在发展，PHP5已经和当年刚开始玩PHP，WP的时候有了极大的不同。

我也不知道为什么要发这么一个感慨，虽然我现在很少写博客了，但是我还在写PHP，还在写WP的插件。早年写的插件依旧有人用，有人夸，看各种新加入这个行列的小伙子，发现了我的插件，如获至宝，给人介绍，然后又发现插件多了，拖慢速度，给人介绍怎么摒弃，最后流失，不再玩博客了～我就想偷笑。妈的，老子当年这些都经历过的，以为去掉个插件就优化了速度？shit！

好吧，我不胡言乱语了，再写一会儿睡觉去～我指代码，WP插件～