---
title: 汇报下近况吧
tags:
  - dairy
  - schoollife
id: '92'
categories:
  -   - 日　　记
date: 2008-06-13 23:01:58
permalink: these-days-8613/
---

自打这个周一回到了杭州，这雨就不间歇地下着。湿润的空气，让任何东西表面都似乎有那么一层水汽似的。这种水汽的笼罩下，觉得自己的心情都都像那潮湿的被褥一般要长出霉菌了。

这个表面上看来要长草的blog的内里，我却是一直在关照着的。并非不想写，因为我还有许多东西想写的，但是说实在的，很多想法都不成熟，那样写出来也不甚好。还是汇报汇报我最近在干什么吧。
<!-- more -->
学习jQuery，就是把以前一直有的一些想法来践行一下。事实证明，效果不是很好，我想我的功力还是有待提高的。当然，目前，我绝对没有对jQuery失去兴趣，我想目前已经出现的这些状况都是我的水平问题。这里要感谢下侠姐，很耐心的和我探讨，还老给我写范例代码。要知道，这个学习的路上，有个人可以探讨下，这个兴趣是会倍增的。只是很担心，我的水平太臭了，老是让侠姐教我，千万别失去了耐心哦。+u+u

关于我自己的那个《中文工具箱》，我还是有一些想法的，不过呢，算不上是什么很独创的了，那天我在网上搜了下，发现改进这个东西的人很多，包括添加新的函数进去，再包括编写Widget这种事情，都是有人做过的，探讨最多的，还是那个摘要算法，也就是字数截断的算法。结果是，其实我在这个插件里面的贡献是很小的，目前只有一个显示表情的功能是我添加的，别人做的我还没有看到，当然是我孤陋啦，就让我保持一点点虚荣吧，当然这个想法也不是我的，来自于stephen，谢谢^^。现在，我还没有动摘要这个东西，甚至我自己的版本里面，我已经把摘要的filter给去掉了。正在考虑是不是把yskin的那个CJK excerpt给直接插进来算了。当然，我现在对他那个算法也不甚满意的。

还有就是最近还零星的搞点站点优化。包括压缩了html代码，整合了两个css，这个还没做绝呢。还有就是侧边栏，我也想法子在优化，这些天就是在做recent comments的功能，但是一直也没有得到很好的效果，也不甚满意。还想在侧边栏里面添加更多的东西，但是基础设施尚不完善。

《插件全攻略》已经翻译到7了，却突然有一种后劲不足的感觉，而且现在错误也多了，语句也不甚通，自己也很不满意，耐着心思检查原作者的代码的精神也少了很多，遂决定干脆停掉，这个东西不能勉强和糊弄人的。最好的方法还是实践，遂学着写插件，现在还没有成功添加一个管理面板出来，觉得很失败，当然时间也是一个问题。我想，对于这个博客，我还是很有热情的，因为有太多的想法没有实现了。所以，我会继续努力。

生活方面嘛，还是没有什么起色的，而且觉得精力似乎不是很足，这确让我很苦恼，或许良好规律的作息是个真正的出路吧。原来自信满满地以为会在三个月内把游泳卡的钱用光的，看来是在痴人说梦了。现在只能充值了。体育锻炼还是要加强，但是个人觉得还是乐趣最重要，要享受体育运动才行哦。

这次，从家里把自己的羽毛拍带来了，跃跃欲试中，倒是还没有机会去。乒乓嘛今天倒是刚打了一次，感觉不错，还是想买一块很贵的拍子，享受体育！今天，我刚入手了一双米高的Seba，拎在手上沉甸甸的，拿到寝室累个半死。当然，战靴是用在脚上的，拿在手里当然吃力不讨好。所以，我要太阳！！！！

哎呀，我觉得我写文章像倒垃圾，一坨坨乱糟糟的，就如同我乱糟糟的生活和桌子一般。让人满目混乱，不知所云。所以呢，我没指望您会认真地看到这里，只是希望那些真的关心我的人，能在文章中找到些他们关心的信息吧。

最后，我还是提提捣乱的那个吧，鉴于你在文章中提到我数次，我觉得再不提到你一次，就有点对不起你了。感谢你一直以来对我的关心，并且投我所好地贡献你的留言，你的pv，你的ip。虽然你不知道那些是啥，虽然你看不懂我在写啥，虽然你不知道就算你这样，你的贡献也是很微弱的，但是，只有一点，你真的投我所好了。所以，谢谢你~~^^