---
title: 第100篇文章纪念
tags:
  - blog
  - WordPress
id: '116'
categories:
  -   - 日　　记
date: 2008-07-10 01:50:06
permalink: record100/
---

猛然发现，这个博客已经发表了99篇文章，此文正是第100篇，100对于很多牛博来说是个小小的数字，但是对于我这个小小的博客来说，是个里程碑，第一个里程碑。

2008年3月7日

《成为查理·唐》建立。那个时候，我心里很是伤心，我决定开一个博客，专心致志地写博客，以分散我的注意力，事实证明，这个办法很好，虽然那个时候用WordPress已经接近一年，但是以前一直没有自己动手折腾过，而这次，我就主要是靠自己折腾了。
<!-- more -->
博客始建，使用的是一个SandBox模板，那个时候很喜欢，然后发现可以自己修改样式表，然后就沉浸在其中，曾经用SandBox模拟了一个CSS禅意花园的样式，觉得对CSS水平的提高有着很大的帮助，更是对有些神奇的用法叹为观止。

后来，我还是换回了我以前最喜欢用的K2，折腾了一段时间，我在Yskin大大那里看到一个很有张力的模板，当我惊讶地发现那个原来是加载了trueblue样式的K2后，我跃跃欲试，想要自己给K2做一个样式。然后，我想到了我很喜欢的Utom的5U，于是，我用了一天时间，把5U的样式移植到了K2之上。那时候，我是非常自豪的。

2008年5月15日

加入WordPress火星已经有段日子了，但是竟然两次因为我的关系，造成火星停转，真是对不住大伙啊，罪魁祸首，就是查理·唐中间那个点，又叫middot，这个字符是一个非标准字符。从这里开始，我决定给博客换个名字，这样可以去掉那个点，于是，本博客正式更名为《Becomin' Charles》。

2008年5月29日

盘今，这个让我万分伤心的主机提供商。被人以admin身份登入到后台，删除了全部用户数据。我的博客就此遭殃。那是一场浩劫。平时，盘古，盘今的服务就及其不稳定，而那一次，是毁灭！安全没有保障，服务没有保障，而且还不守信用。这就是盘古盘今给我的印象。这样的主机商，让我彻底绝望，这才投入到Wfans.org的家庭中来。

2008年5月31日

这是一个重生日。我的新的博客建立起来，并且从以前备份的数据中恢复了大部分文章和评论，但是还是损失了好些文章。这回，虚拟主机是相对稳定的。

用了有一段时日的5U for K2，我已经不想用了，我希望早日实现自己动手做一个主题的愿望，而且这个时候，我已经有了一个让自己很满意的点子，就是大家现在看到的Very Google。所以，几天后，这个很不成熟的Very Google上线了，这个主题从Default改编过来的主题，也废了我不少心血，这回模仿的是google code的样式，说真的，不是那么容易模仿的，到现在还是很不完善，不能完美兼容Opera9.2，而且基本上没有任何特性可言。

不过，我依旧对这个模板非常满意，当然，很多模板很漂亮的大大肯定会很不屑，不过我满意的不是外观，也不是细节，而是我自己动手给自己搭建了一个实践技术的平台。我没有什么审美观，也没有什么艺术细胞，有的只是对于技术的一点热情而已，每当我把一个小小的技术应用在博客之上，我都万分高兴，这种小小的成就感，也是支撑我一直以来坚持博客的动力。

未来

现在，终于100篇文章了，我想，这是一个很好的起点。

我现在也找准了自己的方向，相信大家也注意到了，我主要关注的是WordPress的运行机制，内部原理，插件开发等比较内在的东西，我非常景仰那些能在外观上进行创新的大大，但是，我真的没有能力，所以，我只能在我有能力深入并喜欢的方向上继续下去。

哪怕，这是一个爱好者不多的领域，哪怕，写这样的文章不能带给我更多的流量，我想，我都会继续。

博客，对我来说，开心，顺心就好。

最后

感谢一直以来非常热心的stephen同学，也是我的第一个友链，经常给出高质量的反馈。

感谢一直以来贡献人气的da capo同学，你是灌水抢沙发最积极的一个了。

感谢侠姐，跟你讨论jQuery让我进步很快。

感谢其他每一位访问过我的博客并切留言的人，你们的反馈给了我强大的动力。

感谢其他每一个访问过我的博客但是没有留言的人，你们贡献了你们的IP和PV，使我博客的Alexa排名数字不断变小。

感谢snowblink，放在最后不是说感谢最少，主要是咱们是自己人，应该客人先来，嘿嘿……

感谢Google，虽然说中国最牛逼的是百度，但是在我这里，数字在明确诉说着，你才是最牛的。

感谢Baidu，虽然说你比不上Google，但是比Yahoo之类要强上百倍了~~

最后感谢所有没有列在上面的人，服务，程序……