---
title: 独立博客的迷思
tags:
  - blog
  - dairy
  - opinion
id: '142'
categories:
  - - 生活
    - 日记
permalink: the-cost-of-freedom/
date: 2008-07-23 21:14:07
---

是我玩独立博客，还是独立博客玩我？
<!-- more -->
本博网友da capo（http://camelliahuo.blog.sohu.com）是小站一个非常忠诚的fans，最近，她希望成为一个独立博客。但是，她不断询问我的各种问题，却让我陷入了沉思。

> 1.什么是博客？
> 
> 博客，即blog，是一种个人信息发布平台，是极其简便、丰富的个人媒体形式，是互联网上独立的思想泡泡、是“草根记者”、“读者文摘”、学习工具……她带来一种全新的交流方式和生活可能。
> 
> 2.什么是BSP？
> 
> BSP，即Blog Service Provider（博客服务提供商）。如MSN空间、BlogBus、DoNews等都是博客服务提供商。博客服务分为免费博客服务和独立博客服务两种，MYBrand提供的是专业独立博客服务。
> 
> 3.什么是独立博客？免费博客和独立博客有什么区别？
> 
> 独立博客即是在域名、空间、内容上独立自主的博客，它与免费博客相比，更自由、更灵活、更强大、更有价值。如果您还没有写过博客，您可以先使用网易博客、BlogBus等提供的免费博客服务。查看为什么要成为独立blogger，了解更多。

这只是网上的一个摘抄，我自己是断然不敢给独立博客下个定义的，因为，我自己审视了我自己的情况，发现我还没有真正的“独立”。

我所认为的独立有这么几个条件：

1.  独立域名
2.  独立ip，此ip上没有别人，也即不会因为别人而被ban IP
3.  独立主机，不会因为别人的管理失误，而造成我的损失

第一个我有，而第2，3，很难，不是说不可能，而是要花费非常大的代价。

算算一个人如果想要成为真正的独立博客，要花多少代价吧，租用域名，租用主机，看起来只是两笔钱而已，而且，选择得当，不是很多，但是，那些成本真的只是表面上的成本而已。

像我那个网友那样，想玩独立博客，她需要什么？

1，网上支付，这个连银行卡都没有的人，网上支付有多困难呢？这样的人很多，在我下定决心尝试网络购物之前的好多年上网生涯中，我都不会网上支付，这个东西不但申请繁琐，还有相当风险，申请后要背诵很多组密码，弄错了恢复很困难，往往还要绑定身份证，手机等等，可以说操作极为复杂；

2，选择域名，在com域名大规模被消耗的今天，cn域名疯狂泛滥的今天，怎么选择域名？选择哪个后缀？com？net？cn？org？info？到那个代理商购买？在哪里解析？要注意什么？哪家便宜？天哪，问题像炸弹一样涌来，让人目不暇接，其实，这位小姑娘很可能不知道什么是域名！！

3，选择主机，自己购买一台主机放到机房去托管，这个对于个人来说，这个几乎不可能，月入n万元的富人，绝没有闲暇去玩博客的。选择主机，或者说虚拟主机，又有很多学问了，国内的？国外的？零售？合租？方案选择？然后是技术性能，空间大小？流量？ftp？email？域名绑定？子域名？又是像炸弹一样的问题涌来。

4，选择博客程序，自己的博客，是一个计算机程序，不同的只不过是服务器端程序，那么选哪个呢？asp？asp.net？php？你的选择有那么多吗？

5，就算你都搞好了，博客的模板怎么办？需要个留言板呢？需要个相册呢？

我想，开办一个博客，是一个克服无数困难的过程，国内很多BSP（Blog Service Provider）将这个门槛降低到很低的程度了，需要做的只是注册一个用户名，然后点鼠标，但是即便是这样，众多的网友开博的困难依然如崇山峻岭一般。这还不考虑如新浪般的霸王条款和牺牲的其他独立性的问题。

最后，全部东西你都能搞定，像我这样的，花了巨大的代价得来的博客，肯定想要好好经营，所以，又要花费大量时间来打点，包括写作，创作，改换版面等等。这里花费的心血，又不是可以用金钱来衡量的。

关于博客赚钱，就提那么一句，那需要在以上全部基础上，再花费大量的心血才行。

奉劝每个人一句：

珍爱生命，远离博客！