---
title: WordPress主题的迷思
tags:
  - opinion
  - themes
  - WordPress
id: '228'
categories:
  - WordPress
date: 2008-08-28 16:48:32
permalink: how-to-choose-a-theme/
---

是否有人在为自己博客使用什么主题而头疼呢？我想应该是有的吧。

经常有这么一种感觉，就是看到很好看的主题，自己一装上，就觉得很难看。于是乎有了一种错觉，主题永远是别人的好。

针对这个问题，我来谈谈我的一些经验和迷惑吧~
<!-- more -->
**很多英文主题其实不适合中文博客使用。**

互联网上绝大多数主题都是外国人设计的，这里面又绝大多数是使用字母文字的设计师设计的，又绝大多数不支持多语言。所以说，官方模板主题也好，著名设计站点也好，很多主题都是看着不错，自己一用就效果很糟糕。我觉得，一般来说，外国设计师设计的主题，都要针对中文特性而优化，除非你写作英文博客。而这种优化的难度其实是很高的，需要的都是对细节的调整，字体，字号，行高，段间距，容器边距，有的甚至页面布局都要调整。

**好些主题看着好看不中用。**

现在的Web设计领域有好多先进的理论，当然我了解得是很少的，但是我还是想扯扯。一个就是SEO问题，不知道为啥，WP在这个领域一直做得很差，已经有那么多人都提出过了，那个title的顺序，应该是先出现文章或者页面标题，再出现博客名称，为什么过了如此之久，WP还不修改模板标签呢？所以，不懂这个玩意的设计师，弄的主题肯定是需要手动优化的。另一个是可访问性问题。简单说就是源代码布局，一般来说是页面最重要的部分要先出现，次要部分后出现。有的很烂的模板会设计成sidebar先出现，文章列表后出现。我不说这个东西的SEO有啥关系，我就告诉你一种情况，sidebar上往往会放一些widget，或者你手写也好，这里面调用到的代码往往不是WP的程序员开发的，而是不同的插件开发爱好者，一旦他们的代码刚好出了一点问题，那么……PHP是逐行解释执行的，那么如果sidebar在前面，解释到这里刚好出错，你的正文部分都不会出现了。但是，反过来，文章先出现，而sidebar就算崩掉了，用户还是从你这里得到了有用的信息了。

**有好些主题过分简单。**

好多主题，打开一看，就那么几个文件，不超过20个吧，其实WP对页面有着非常精细的区分，比如post，page，archive，home，search，404，可能还漏了一两个，我个人观点是一个好的主题应该关注细节，每个对应的页面都要有细节上的区分，事实上能做到这点的很少，往往是一个single.php 一个page.php，一个archive.php，其他的东西都用一个index.php给代替了。定制性也很弱，基本上functions.php打开就是一片空白，更有甚者连sidebar widget都处理不好。更别提后台自定义了。像K2和国内xuyiyang设计的那几个主题那么多定制功能的主题真是少之又少。

**我的一点想法**

现在，WP主题的这种现状，让我感觉到，大家真是简简单单地把主题当成一个纯粹的皮了。就像论坛里面的很多人说的一样，“皮”。作主题的，是做“皮”的。这些人里面，绝大多数都是一些艺术细胞不错，但是基本不懂编程的人，而WP的这种架构又决定了这样的人设计不出好看又强大的主题。而另一些做“皮”的，是程序员出身，他们做的主题很强大，往往规规整整，条理清晰，说难听了就是呆板，这类主题就往往不好看，但是强大。这样的两种人，使得现在的WP博客们陷入了一种状态，就是不懂编程的朋友，永远挑不到称心如意的主题，因为他们不会修改，不会定制。

改变这样的现状，其实应该不难，就是我呼吁主题制作者能够互相联合起来，发觉能力互补的搭档，这样的团队合作应该能出品真正的高品质主题。

WP主题，同样应该分成表现，结构，逻辑几个层面来认真设计。WP只提供了管理后台和数据库，还有有限的模板标签和hook，要在这个基础上建立的主题，是真正的UI，决不是一个简单的“皮”，还有“肉”，如果数据算“骨”的话。