---
title: 股票 2015-07-02
tags: []
id: '688'
categories:
  - - 生活
    - 日记
permalink: stock-20150702/
date: 2015-07-02 01:16:43
---

2015年上半年，是牛市的半年。其实从去年开始，就陆续在牛市了，会玩的人，已经赚得很开心了。不能免俗的，我也进去了。现在来写这个文章的时候，我已经持续交易一两个月了。这时候出来写点感受，算是对自己心态的一个记录。
<!-- more -->
我进入牛市的时候，已经是人人挣钱，人人往里挤的时候了，历来，这也是牛市即将结束，即将套牢的时候了，事实嘛，也差不了太多了。

之前，看别人，随便怎么买都赚钱，我甚至到了借钱也往股市里砸的地步了。当然，说得夸张点，其实我没放进去多少钱，最多的时候，我在A股进去3万，本来打算捞一笔就走的，没想到，我进去的股票，竟然停牌了。真是太糟糕了。借的钱这下还不上了，只好拆了东墙补西墙，靠着工资的流水，勉强能支持。

另一方面，我认为A股可能已经太不规律，完全靠消息，做无可做，所以，我又加入了港股的市场。除了我以前一直买买卖卖的腾讯以外，我又做了点别的股票，比如比亚迪，元征科技，都取得了不错的效果。

然而，没有然而是不可能的，本来赚一笔就跑，虽然收益不多，也算是正收益，所谓人心不足蛇吞象。想我这种一点不懂的人，竟然持续往里进，尤其开始往自己没有了解，没有观察的股票里进，简直太过草率了。

首次抛空后，我忍不住手痒，又重新在49块杀入比亚迪，因为那几天跌得很厉害，感觉还会起来。前两天A股大跌，我还很乐观，觉得机会来了，明天必然反弹，立马加仓，又在156杀入腾讯，再加上之前同事推荐我的精英国际，我重仓进入，成本9毛4，理想是赚一票就走的。结果，第二天，A股继续暴跌，形成今年来最大股灾，港股跟着暴跌，甚至更惨，没有跌停，我一天之间损失了20%。就是典型的那种白痴心态，亏了钱，不马上止损，还抱有幻想，害怕一抛就涨，反过来，涨了，及时跑掉，害怕拿着就错过赚钱机会，正反两种错误心态的加成下，我整体赚得不多，在股灾的时候，亏得惨重，现在基本亏到了成本了，也就是从最早玩票一般投入的2万，到今年年初加仓的3万，上个月投入的5万，总共10万，我一共赚了2万多港币，而现在基本已经全部亏进去了，两年来，投资收益是0附近吧，如果我记忆没错，应该还是正数。

从6月30日行情来看，国家救市是很不遗余力的，所以，大涨，而昨天7月1日，上午看似还不错的，下午就开始猛跌了，然后，大家就极度不淡定了，而现在是7月2日凌晨，群里又在持续公布更多的重大利好，到底该信谁，不该信谁？到底自己是谁？我连这种问题都已经迷茫不堪了。

比如，根据过往，我完全是一个最没经验的小散，亏了不割，赚一点点就跑那种，所以真的如此，我就应该跟着自己直觉的反面走，反倒是有可能赚。而我现在在一个群里，群主我认为还比较有经验的，又说2号一定要找时机抛空不要继续玩了，我之前两天跌怕了，有点倾向于相信了，那如果我相信了他，跟着他的意见操作，我到底还是不是小散了呢？如果还是的话，还是应该对着直觉反面来操作，反而胜率大，但是如果我的直觉就是直觉的反面呢？

所以，我现在完全迷茫状态，各种各样的信号，我都是不懂的，比如A50跌了，上证50和上证180股指期货，都有大量做空单子，这些又说明什么？银行大规模赎回银行理财，达到600亿，又说明什么呢？我全都看不懂，极度迷茫，困惑。

从以上经历，我就知道一点，我最近两三个月，都是一种很不爽的状态，每天上班时间，大量看盘，心绪不宁，基本都等收盘了才有心情工作，而下班了又玩命刷群，不断看各种信息，希望知道第二天的判断，宝贵的时间，都浪费了。而实际上呢，我根本还是不会炒股票的。有同事讥讽我为股神，这不是很可笑么，但是想想自己之前很多振振有词的言论，还真是可笑啊，在市场波动面前，不堪一击啊。

如果说，后面有什么策略的话，那就是尽快清仓出来，然后认认真真上班，安安心心学习，至少弄懂宏微观经济学，货币银行学，对整个世界有一个初步认识后，再来考虑到底应该如何在现今世界经济浪潮中自处。如果还有余力，余钱，空余时间，再考虑入市操作个一两下，争取不要亏钱就算是实践了所学吧。