---
title: 我们为什么需要版本控制系统？
tags: []
id: '693'
categories:
  - [工作相关, 心得体会]
date: 2015-08-09 02:48:36
permalink: why-we-need-vcs/
---

甚至早在踏上程序员的工作岗位的第一天之前，我就开始使用版本控制系统了，那时候，使用的是SVN。而现在工作五年多了，我使用的版本控制系统，换成了Git。现在，我试图通过一个分享，将我的同事，或者一般的小伙伴，带入到Git的世界，这时候，我就必须搞清楚很多基本的问题，比如，这个问题，为什么我们需要使用版本控制系统呢？

上周五，我们公司新加入的工程师，给大伙分享了Git的一点经验心得，谈及这一类的问题的时候，表达了类似非常理所当然的态度，甚至我都不记得他有提及过任何相关的词句。但是，假如我现在必须给一个从来没有用过版本控制，甚至不知道版本控制的人，讲解版本控制系统的必要性的时候，这个问题真的有那么理所当然么？

我想，答案是否定的。（谈及这个东西的时候，我忍不住又想啰嗦了，我在跟人沟通的时候，常常发现，很多人无法分清楚，什么是主观的，什么是客观的，更别提要求他们分清楚，什么是自己已经知道的事实，而这里面哪些东西，站在你对面的人其实并不清楚，也即信息的不对称程度到底达到什么级别？所有这些归结为三个字，就是“想当然”。所以，当你想当然地觉得，这还用说嘛，或者觉得，显然这是个正确的理由的时候，其实，对别人来说，确实没有那么的理所当然）
<!-- more -->
对这个问题，我想到的第一个理由，竟然是，因为需求是千变万化的。那又怎么样！？我心里那个从来不懂版本控制的伙计，大声嚷嚷。仔细一想，竟然真的没什么必然因果联系。需求怎么变，你代码就怎么写好了。今天需求是这样，你代码就改成这样，明天需求变了，你代码跟着变了，但是这到底关“版本控制”毛事？

第二个不是答案的回答，通过版本控制系统，我们可以记录代码的每个版本。这只是解释了版本控制系统可以干什么，根本没有提及为什么！！我心里的另一个伙计有点不耐烦了，大声吼出来了，“为什么我们要记录每个版本？”

第三个，第四个，……然并卵……

于是，我不得不思索，版本到底是什么东西，版本的意义何在？什么是细思恐极呢？就是这个时候，大脑一片空白，我突然意识到自己的知识是何其贫乏，自己的思维是何其空洞，脑子里根深蒂固认为的一些概念，推敲一下，竟然毫无根基。原谅我，我偷懒了，我翻阅了一下《代码大全》（以前我鄙视过这本书，我现在表示深深的悔意）。

假如，当我改了关于A功能的若干处代码，这时候，我发现B功能无法正常运作了。那么，当我想探究为什么的时候，有一个自然而然的归因（未必正确）——你刚改了代码，系统挂了，所以，是你改挂的——但是你必须证明并定位到这个具体的问题，才可能修复，那就必须精确找出来刚改的这若干处代码，这时候，你需要将代码与上一次还能正常运行时候的代码进行比较。太棒了，版本的概念出现了！！！我无法不欢呼！

故事到这里，就变得非常Resonable了，因为到这里，已经没什么“感觉”，“直觉”的内容了，已经很客观了。某种改变，导致某种结果，无论你要证明有因果关系，还是没有因果关系，最好的方法，就是把这种改变的所有内容，罗列出来，逐一分析。假如我们在系统的每一个可以正确运行的点，都去设立一个版本的话，就可以存在很多的这样用于比较的基准，从而帮助我们快速归因到问题的真正所在，从而解决他们，而这就是版本控制系统存在必要性的其中一个原因！

除此以外，版本控制系统，有很多附加的好处：

代码存储和备份。我用过的每个版本控制系统，都具备代码存储的功能，而因为公司、组织加持的运维管理，导致它们往往可以保障代码不会丢失。

可以回退到上一次正确的版本，完全放弃弄糟的一切。

多人协作场景下，可以保持自己的代码副本最新，可以解决共同编辑一个文件的冲突情况。

OK，到现在为止，我基本已经说服了我自己，我必须要使用版本控制系统的。相信已经有一部分程序员也真的相信了这件事情。但是非程序员呢？真的需要版本控制系统么？或者哪一类工种，需要版本控制系统的支持呢？是否对他们来说真的有必要性？